---
layout: default
title: И снова братья
parent: История одного кулинарного рецепта
grand_parent: РОМАНЫ
description: История одного кулинарного рецепта - Глава 4 - И снова братья
nav_order: 4
---

# Глава 4. И снова братья

## Снова 2261 год с сотворения мира, 15 день месяца Адар, ручей Иавок рядом с городом Шхем.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Прошло некоторое время, и Иаков окончательно успокоился и отвлекся от воспоминаний. Надо было готовиться к непредсказуемой встрече с братом, и для этих опасений были все основания. Он надел новую тунику, а порванную передал Лее, чтобы она зашила ее. Конечно, сам Иаков ее уже никогда не оденет, но сыновья смогут прекрасно ее доносить. Теперь надо было готовиться к встрече с братом.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ночь он решил провести один в разбитом наспех шатре, чтобы отдохнуть и набраться сил перед этой встречей, но справиться со своим волнением пред предстоящей встречей с братом-двойняшкой так и не смог. Он долго лежал без сна, обдумывая возможные сценарии встречи. У Исава, ставшего царем Идумеи, большое войско, а у него только кучка плохо вооруженных слуг, и противостоять брату в бою он не мог. За эти непростые годы он стал прекрасным дипломатом, но достаточно ли его дипломатических талантов, чтобы восстановить прежние отношения, существовавшие между братьями до печальной истории с первородством. Когда Иаков, наконец, погрузился в сон, к нему явился неизвестный человек, вооруженный мечом и копьем с медным наконечником, и с ним Иаков сражался всю ночь. Иногда он просыпался и лежал, вслушиваясь в ночное безмолвие. Когда же он снова засыпал, то тот же сон продолжался с прерванного места. Битва происходила на склоне холма, заросшего деревьями и кустарником и усеянным большими камнями. В руках у Иакова был привычный лук, а за спиной колчан со стрелами. Стрелы с большой скоростью вылетали из лука, но каждый раз противник успевал спрятаться за камнем или деревом. В ответ он бросал в Иакова копья. Иаков успевал увернуться, но в руках этого человека оказывалось новое копьё. Иаков недоумевал, откуда тот берет копья, и понял, что ему не обойтись без рукопашной схватки. Только к утру Иакову удалось победить этого человека, выбив меч из его рук и сломав его копье. И когда это проигравшее ночное видение лежало поверженное на земле, оно попросило пощады и вдруг сказало.

— Иаков, остановись, ты что своих не узнаешь?- спросило видение.

— Нет, не узнаю, - ответил Иаков с занесенным над противником мечом.

— Я же Даниил, помнишь нашу встречу лет двадцать лет тому назад на берегу Кинерета, ну, вспомнил?

— Да, узнал, конечно, ты был тогда с Гавриилом, - сказал Иаков, быстро сменив гнев на милость, - кстати, как он поживает.

— Неплохо, он на задании в другом месте. А меня послал создатель для проверки твоей силы духа перед предстоящей встречей с братом, и ты выдержал испытание. Иаков, ничего не опасайся, твой род никогда не прекратится. Кстати, шеф просил передать тебе, чтобы ты был сдержан и вежлив с Исавом.

— Так, значит, я нахожусь сейчас в виртуальном пространстве.

— Только душа, а тело, как обычно в материальном.

— А в наше, материальное пространство, вы Даниил, не могли бы прибыть на короткое время. Вы же, кажется, разработали быстрый способ перехода в него.

— Да, действительно разработал. Мне приятно, что ты об этом помнишь, но я солдат создателя и выполняю его приказы, а указаний перейти в материалку( так на ангельском жаргоне назывался наш реальный мир) я не получал, а зачем я тебе там нужен?

— Мною получена информацию о том, что брат уже стал царем и приближается к нам с большим войском. Я боюсь, что он может напасть на меня, поскольку у него есть причины для ненависти. Даниил, ты как думаешь: встреча с ним пройдет нормально, или мне надо готовиться к самому трагичному для меня и моей семьи исходу?

— Не сомневайся даже в успешном завершении встречи. Мы никогда не врем. Сколько сыновей ты видел тогда на лестнице?

— Кажется, двенадцать.

— А сколько у тебя сейчас.

— Одиннадцать.

— Вот видишь. А еще один родится от Рахили уже здесь в Ханаане, ну мне пора, а теперь просыпайся, - сказал он, и Иаков сразу проснулся.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Этот сон был хорошим предзнаменованием и несколько приободрил Иакова. Если он действительно послан всевышним, то у него появилась надежда на благополучный исход встречи с братом. Но реальность не всегда совпадает с предсказаниями вещих снов. Ему вспомнились молодые годы и незабываемое путешествие в Арам, когда он, поднимаясь по крутому склону от озера Кинерет на плато Галаад, столкнулся с коброй. И только хладнокровие его спасло. Размышляя о том происшествии, он сочинил пословицу: На бога надейся, а сам не плошай. Потом эта пословица была переведена на множество иностранных языков и разошлась по всем народам, исповедующим иудаизм и другие религии, вышедшие из древнего учения евреев. Эта пословица возникла как следствие борьбы двух тенденций в мятущейся душе Иакова. Как фаталист он был убежден в неизбежности событий, которые уже запечатлены наперед и затем лишь происходят в положенное им время. И эти будущие события он уже видел в посылаемых творцом снах и видениях. С другой стороны он был реалистом и понимал, что реальная жизнь преподносит сюрпризы, и может произойти всякое. Его мучили сомнения, что своим поведением он не всегда заслуживал расположение всевышнего. И это касалось его отношений с Валлой и Зелфой. Он достаточно регулярно вступал с ними в интимные отношения не только ради потомства, а еще и потому, что получал от этих незаконных встреч немалое удовлетворение. А это означало, что он изменяет и Лее и главным образом горячо любимой Рахили. И его мучило еще и то, что он не поставил в известность Лавана о методе, с помощью которого он изменял цвет шерсти новой популяции ягнят и козлят. Не лишенный тщеславия, Иаков даже хотел опубликовать в животноводческом вестнике, выходящем на глиняных табличках в городе Ур, расположенном в центре Месопотамии, научную статью. И название он придумал хорошее: К вопросу о влиянии цветовых и световых раздражителей в процессе совокупления овец с баранами на распределение красящего пигмента в фолликулах шерстинок ягнят, появившихся на свет в результате данного совокупления.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;После первых успехов в изменении цвета шерсти научные амбиции Иакова простирались еще дальше. Он уже подумывал о выведении пород овец с заранее заданным цветом шерсти, что в дальнейшем избавляло производителей тканей от необходимости ее покраски. Он не догадывался о том, что эти мутации с цветом шерсти происходили не без помощи создателя. Но это было в прошлой жизни в Араме. Сейчас необходимо было готовиться к встрече с братом, в успешном исходе которой он не был уверен. Ведь трудно предсказать, что придет в голову его импульсивному брату. Иаков не был уверен, что Исав простил его поступок с чечевицей и обманным путем полученное первородство. Но он также знал, что его Исаву не было чуждо благородство, и иногда он был великодушен и способен на хорошие поступки. Как опытный стратег, Иаков тщательно продумал сценарий предстоящей встречи. Поскольку брат пока находился со своей свитой на противоположном берегу ручья Иабок, Иаков расположил отары овец с пастухами прямо около ручья. Пастухи должны были сообщить Исаву, что отары овец – это подарки от брата в ознаменовании их встречи. А дальше на ближайшем холме Иаков расставил жен и наложниц на некотором расстоянии друг от друга и так, чтобы около каждой из них находились их собственные дети. Дети Леи были выстроены как почетный караул по возрасту и в тоже время по росту: Рувим, Сименон, Левий, Иуда, Иссахар, Завулон. Рядом с Леей стояла ее единственная дочь Дина. Такая идиллическая картина - женщины и дети, стоящие на склоне холма, должна была по плану Иакова смягчить суровое сердце Исава, который мог даже за двадцать прошедших лет не простить обиду за украденное первородство. Томительно тянулось ожидание, и Иаков со слугами и женами внимательно прислушивались и оглядывались. Неожиданно Иаков ощутил босыми ногами легкую вибрацию земли, потом услышал отдаленный стук копыт и увидел столбы пыли, поднимающиеся между холмами, поросшими самшитом и туей.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Безоружный Иаков без слуг и воинов вышел один на тропу навстречу приближающейся кавалькаде кавалеристов и терпеливо ждал. И вот из-за поворота появились первые воины в колесницах. Хотя с момента последней встречи братьев прошло уже двадцать лет, в одном из всадников Иаков сразу узнал своего брата, когда он в колеснице вместе со слугой пересекал ручей Иабок, подняв фонтан брызг. Остальные спутники Исава остались на другом берегу ручья. Заметив Иакова, Исав, не обращая никакого внимание на пасущиеся отары и пастухов, подъехал прямо к брату, лихо соскочил с колесницы. За эти годы из юноши Исав превратился в зрелого мужчину с мощной мускулатурой. Одет он был в красную тунику и набедренник из козьей шерсти, на его плечах лежала шкура леопарда. Густая черная борода была аккуратно пострижена, но в ней уже пробивалась седина, а на затылке уже сияла заметная лысина, как это часто бывает у обладателей в детстве густой шевелюры. Под густыми бровями неукротимым блеском сияли черные глаза. Братья обнялись, и Иаков вдруг ощутил запоздалую любовь к брату, смешанную с чувством вины, и из его глаз полились слезы.

— Не думал, дорогой брат, что нам будет суждено встретиться еще в этой жизни, - сказал Исав, - дай мне поглядеть на тебя. Однако, ты здорово постарел и поседел за это время. Мы с тобой ровесники, но ты выглядишь старше меня. Тебе уже сообщили, что наша мама умерла.

— Да, эту грустную весть мне сообщил посланник. Какое горе. Я так хотел увидеть ее.

— Папа рассказал мне, что она каждый день до самой смерти ждала тебя, но так и не дождалась.

— Я просто сражен этим известием. В моих воспоминаниях она останется молодой и красивой. Исав, я, прежде всего, хочу извиниться за тот свой поступок, - сменил тему Иаков. Он всегда и во всех жизненных ситуациях оставался дипломатом.

— Считай, Яша, что я тебя окончательно простил, - сказал Исав. Успехи на жизненном поприще сделали его великодушным.

— Чтобы искупить вину я готов дать тебе часть своих отар, оставив себе и своей семье только самое необходимое.

— Мне от тебя ничего не надо, я прекрасно обеспечен, лучше познакомь меня со своими женами и детьми.

— Хорошо, начнем, пожалуй, со старшей жены, - Иаков указал на худенькую, рано состарившуюся женщину, и братья, расталкивая пасущихся овец, подошли к ней.

— Меня зовут Лея, я первая жена Иакова, а это наши дети, - отрапортовала Лея заранее заготовленную фразу.

— Дорогая Лея, мне очень приятно познакомиться с вами. Я Исав - ваш кузен и родной брат вашего мужа, - галантно представился Исав.

— Мне тоже очень приятно, - смущенно ответила вдруг покрасневшая Лея.

— Лея подарила мне прекрасных детей: шестерых сыновей и одну дочь, все они стоят рядом с мамой: это Рувим, Сименон, Левий, Иуда и еще Иссахар и Завулон и Дина, - заметил Иаков.

— Вы очень милая женщина и у вас замечательные дети. Мальчики, вы уже взрослые, а что вы умеете делать? – спросил он, обращаясь к детям Леи и Иакова.

— Мы помогаем отцу пасти овец, собираем фрукты, приносим воду, заготавливаем сухие ветки и сучья, разводим костер, - бойко перечислил свои занятия старший сын Рувим.

— Неплохо, но в твои годы я уже охотился, а Дина, я смотрю, уже невеста. Ты помогаешь маме в домашнем хозяйстве.

— Да, помогаю, - смутилась Дина.

— Вот и замечательно. Желаю тебе найти в Ханаане хорошего жениха.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;И тут взгляд Исава упал на Рахиль. Она стояла в нескольких десятков метров в светло голубой тунике, подпоясанной тонким кожаным ремешком. Туника красиво облегала скульптурные формы этой еще молодой и не утомленной многочисленными родами женщины, а ремешок выгодно подчеркивал ее тонкую талию. Волосы цвета меди красиво спадали на плечи. Она держала за руку красивого мальчика в новой и чистой и тунике, внимательно смотревшего на своего дядю.

— А это что еще за красавица, прямо невозможно оторвать глаза от нее, - спросил Исав.

— Это моя вторая жена Рахиль с сыном Иосифом. Пойдем, я познакомлю тебя с ними, - сказал Иаков и вместе с братом направился к ней.

— Рад познакомиться с вами, Рахиль – вы очень красивая женщина, - сказал Исав, подойдя к ней, - мне посланник вашего мужа сказал, что вы и Лея дочери моего дяди Лавана, а значит мои двоюродные сестры. Брат, разреши мне поцеловать твою прелестную жену и мою кузину братским поцелуем, - сказал Исав, заключая ее в объятья.

— И чего это она вырядилась перед Исавом, просил же ее одеться скромнее, - подумал Иаков.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Он не без основания был страшно напуган. И после тринадцати лет брака Иаков, несмотря на наличие двух наложниц, продолжал безумно любить свою Рахиль, и страшно ревновал ее. Он хорошо понимал, что полностью находится во власти брата и при желании тот может без проблем забрать ее в свой гарем. Но к радости Иакова Исав быстро выпустил из объятий Рахиль и погладил по голове Иосифа.

— Прелестный ребенок, - заметил он брату, - а какие у него умные глаза. Поверь мне брат: он далеко пойдет. Скажи мне, Иосиф, ты знаешь, кто я такой?

— Да, я знаю. Вы мой дядя Исав.

— Ты хороший мальчик. Скажи, какой подарок ты хочешь получить от дяди.

— Я хочу настоящего коня. У моего папы коней пока нет. Одни ослы и верблюды, но они не могут быстро бегать, и не такие красивые, как кони, - сказал Иосиф.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Исав рассмеялся.

— Ты говоришь так, как взрослый. Когда вырастишь, обязательно подарю тебе и твоим братьям по коню.

— Спасибо большое, дядя Исав, - сказал Иосиф.

— Яша, сразу видно, что Иосиф твой любимец. Он такой ухоженный, упитанный и одет в дорогие одежды, и кожа на лице у него светлая. Видно, что большую часть времени он проводит в тени или шатрах.

— Иосиф, скажи, ты пасешь с братьями овец? – обратился он к племяннику

— Я хочу пасти, но мама мне не разрешает. Она требует, чтобы я занимался с учителем.

— Так ты просто маменькин сыночек. В твоем возрасте я бегал по полям с луком и пас овец.

— Он просто еще маленький, будет работать наравне с братьями, когда подрастет, - вмешался в разговор Иаков.

— Мне кажется, что ты, дорогой брат, повторяешь ошибки нашей мамаши Ребекки, светлая ей память. Твоя чрезмерная любовь к одному из сыновей может иметь самые нежелательные, и даже роковые последствия для твоей семьи. Братья из-за ревности и зависти возненавидят твоего любимца и расправятся с ним при первом же удобном случае. Мне эти чувства знакомы, но не все твои сыновья такие добрые, как я.

— Почему ты решил, что Иосиф мой любимец, я одинаково люблю всех сыновей, – смутился Иаков, – но пойдем дальше. Я хочу теперь познакомить тебя с Зелфой и Валлой. Я живу с ними гражданским браком.

— Каким еще гражданским браком? - с недоумением спросил Исав – и чем он отличается от обычного

— Гражданский брак – это брак как бы не совсем настоящий без официальной регистрации на глиняной таблице. Зелфа и Валла по совместительству работают служанками у жен законных. От Зелфы, служанки Леи, у меня два сына: Гад и Асир. А от Валлы, служанки другой законной жены Рахиль тоже два сына: Дан и Нафтали.

— Так они твои наложницы, так бы и сказал. У меня тоже есть такие дети, но я их за сыновей не считаю. Твоя чечевица подействовала не только на тебя. Ну что я тебе могу сказать: одиннадцать сыновей и одна дочь - это совсем неплохой результат. Я смотрю, что ты у своего тестя тяжело работал не только днем.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Многочисленная свита Исава, оставшаяся на другом берегу ручья, спешилась, и лошади тут же принялись пастись у ручья на лужайках, поросших зеленой травой. Ослы Иакова, учуяв через ручей волнующий запах, исходящий от кобыл, стали призывно и страстно кричать, и кобылицы отвечали им ржаньем с противоположного берега. А забытые своими кавалерами ослицы, понурив головы, стояли молча. Ни статью, ни размерами они не могли сравниться с красавицами-конкурентками. Овцы и козы разбрелись по прибрежному лугу, и только верблюды-бактрианы, поедая листья с растущих вдоль берега кустов, флегматично наблюдали за происходящим.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;После трогательной процедуры знакомства с невестками и племянниками Исав вслед за Иаковом проследовал в шатер и тяжело уселся на ковер, на котором уже были разложены яства: овечий и козий сыр, лепешки из пшеницы, оливковое масло, фрукты и виноградное вино в кувшине. Жены, дети и слуги Иакова, а также слуга Исава остались снаружи, чтобы не мешать беседе братьев.

— Яша, ты, наверно, опасался, что я начну мстить, когда ты вернешься на родину. Не волнуйся, я даже где-то благодарен тебе и нашей мама, светлая ей память, за утрату первородства. Если бы не тот ваш коварный поступок, из меня ничего путного так бы и не вышло бы. Всю свою жизнь я бы охотился на оленей или пас овец и коз.

— Еще раз прошу прощения, мы с мамой тогда поступили плохо.

— Тебе не за что извиняться. Автором идеи с козлиной шкурой была мама, а ты был простым исполнителем ее воли. Тогда, двадцать лет тому назад, я прямо с ума сходил и вынашивал план мести, а потом твердо решил доказать всем, и в первую очередь тебе, маме и отцу, что и без всяких там благословений и разных первородств я чего то стою и могу достичь в этой жизни определенных успехов.

— Не определенных, а выдающихся успехов, - заметил Иаков, даже в беседе с братом остающийся дипломатом.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-У меня есть три жены, - продолжил Исав, - и все законные: Васемафа, Оливама, Ада и от них у меня пятеро сыновей: Иаус, Иелом, Корей, Элифаз и Рагуил и еще четыре дочери. И еще за это время я ухитрился стать царем Идумеи. Всего на всего. И заметь, что эти скромные успехи достигнуты только тяжелым трудом и талантами, в существовании которых ты сомневался.

— Я по молодости заблуждался, но сейчас искренне рад твоим успехам. Я рад, что среди твоих жен фигурирует и Васемафа. Помнишь, как ты меня познакомил с ней. Я ее прекрасно помню: рослую брюнетку с рельефными формами. Кстати, как она поживает?

— Вася(ласкательное от Васемафа) уже не та, располнела и на верхней губе появились небольшие усики. Но я все равно ее люблю. Она настоящая фронтовая жена. Во всех переделках, в которых я оказывался, она была рядом. Свое чувство к ней я пронес через всю жизнь. Правда, сейчас я несу чувства и к двум другим женам, особенно к Аде. Она молодая и настоящая красавица. Согласись, что далеко не все, у кого забирают причитающееся им первородство, начиная буквально с нуля, добиваются таких успехов, как в семейной жизни, так и на общественно-политическом поприще. Приезжай ко мне гости, если хочешь с женами.

— Постараюсь, только сначала надо устроиться на новом месте. Расскажи, как эти годы провели родители.

— Ну что тебе сказать. Они всю свою жизнь прожили в любви и согласии, но у меня отношения с мамой так и не сложились. Она очень скучала по любимому сыночку, часто плакала и обвиняла меня в твоем уходе из дома. Я ей иногда хвастался своими успехами. Очень хотелось услышать похвалу из ее уст. Но они ее мало трогали, и она быстро переводила разговор на тебя. А ты тоже хорош. Не мог взять отпуск и навестить папу и маму.

— Я был очень занят на работе, да и дорога к родителям очень опасна, всюду селения враждебных к нам хананейцев, моавитян и амореев, а по дорогам бродят банды хеттов и гиксосов.

— Так было раньше, но сейчас я навел порядок в этих местах. Впрочем, ты всегда был осторожен и расчетлив, и особой храбростью никогда не отличался, поэтому мама неоднократно просила меня отправиться на твои поиски, но карьерный рост, а потом царствование в Идумеи отнимали у меня все силы и время. Даже к родителям я выбирался с трудом. При встрече мама говорила только о тебе: что ты на чужбине совсем один, что болеешь и некому о тебе позаботиться, что, возможно, тебя уже давно нет в живых. Из-за отсутствия информации о тебе она все время находилась в депрессии и нервном напряжении. Я полагаю, что от переживаний она заболела и быстро умерла.

— Поверь мне, брат, мне безумно жаль, что так получилось. Скажи, а как поживает отец?

— Он полностью ослеп, состарился и тяжело болеет. Я его иногда навещаю, и каждый раз предлагаю переехать ко мне в Идумею, где я могу обеспечить ему хорошие условия по уходу и лечение у лучших лекарей страны, но он упорно отказывается. Не хочет покидать свой родной шатер, в котором прошла вся его жизнь с мамой. Навести его, он будет очень рад. А теперь расскажи о своей жизни.

— Ну что тебе сказать. Она была совсем нелегкой. Как ты уже знаешь от посланника, я не без труда разыскал в Араме нашего дядю Лавана и его дочерей. Он признал меня, правда не сразу, и предложил поработать надсмотрщиком за пастухами в течение испытательного срока. После месяца работы в этой должности я был принят на постоянную работу.

— Как тебе удалось так быстро освоить новую для себя специальность, у нас дома ты овец и коз почти не пас. Это была моя обязанность. Впрочем, ты всегда был способным и трудолюбивым.

— Нужда заставила. Я быстро освоился, и тогда же я безнадежно влюбился в младшую дочь Лавана Рахиль.

— Я тебя хорошо понимаю, она очень интересная женщина даже сейчас.

— А в молодые годы была настоящей красавицей. Ну, я и сказал Лавану, что хотел бы жениться на ней. Лаван согласился дать ее мне в жены, но потребовал, чтобы я, прежде чем получу ее в жены, отработал за нее семь лет.

— Ну и что ты ответил.

— Сказал, что согласен отработать. Нашему отцу повезло больше, слуга деда Элиезер за нашу маму привез выкуп.

— Понимаю, надеюсь, что хоть за Лею ты не вкалывал столько лет.

— К сожалению, все произошло не совсем так. После свадебного пира Лаван подсунул мне в постель вместо Рахили свою старшую дочь Лею, объяснив потом, что у них в роду принято выдавать замуж сначала старшую дочь.

— Как же ты со своими незаурядными способностями не заметил, что невесту подменили?

— Даже не знаю, была темная безлунная ночь, и Лаван напоил меня на свадебном пиру, хотя я почти не пью. В кромешной темноте вместо Рахили в мой шатер пробралась Лея, когда я уже лежал на своем ложе, скинула тунику и улеглась рядом со мной. Семь лет воздержания, ну ты понимаешь. Ты не смотри на то, что она выглядит как пожилая женщина. В молодости Лея была очень даже миленькой, но семейные заботы быстро состарили ее. На следующее утро я, обнаружив подмену, высказал Лавану, все, что я о нем думаю, и собирался уже вернуться в Ханаан к родителям. И тогда Лаван испугался и сказал он дает мне в жены и Рахиль тоже.

— Молодец ты поступил правильно, проявил мужской характер. Две жены за семь лет работы. Это еще куда ни шло.

— Я сначала тоже так подумал, но Лаван объяснил, что за Рахиль я уже после женитьбы должен отработать тоже семь лет.

— Какой же подлец этот Лаван. И ты, конечно, согласился.

— А что мне оставалось делать. Я безумно люблю Рахиль и сейчас.

— Но если ты женился на сестрах фактически одновременно, то почему Иосиф значительно моложе твоих сыновей от Леи. Не думаю, что ты обходил красавицу Рахиль своим вниманием.


— Нет, конечно, просто у Рахили было что-то не так по женской линии, она долго не могла родить первенца. Сейчас, слава богу, у нее все в порядке, - добавил Иаков.

— Теперь я, наконец, разобрался в твоей непростой семейной истории. Ну, брат, отпахать целых четырнадцать лет за двух баб при твоих способностях и трудолюбии. Недорого этот Лаван тебя ценит. Я за то же время стал царем целого государства. Не напрасно мама говорила мне, что ее брат жадный и коварный человек. Она справедливо опасалась, что он будет эксплуатировать тебя на всю катушку, и очень волновалась, что при твоем хрупком телосложении тебе противопоказан тяжелый физический труд. Надеюсь, что ты получил хороший урок и понял, как плохо быть жертвой коварства, – язвительно заметил Исав.

— Я, конечно, виноват перед тобой. Но меня частично оправдывает то обстоятельство, что я был выбран богом меня для выполнения важнейшей миссии.

— Опять старая песня. Ты совсем не изменился, и за двадцать лет так и не выбросил эти глупости их головы. Интересно, для какой такой миссии ты выбран, - с сарказмом в голосе спросил Исав.

— Я по плану создателя стану родоначальником многочисленного народа, который наполнит землю и побережье морское, и будет исповедовать монотеизм. Надеюсь, и ты тоже поклоняешься богу нашего деда, – с пафосом сказал Иаков.

— Нет, я отказался от монотеизма и вернулся к проверенной временем вере наших древних предков. Теперь я закоренелый язычник. Понимаешь, Яша, от той самой процедуры благословения и получения первородства в нашей семье у меня на душе остался неприятный осадок, приведший со временем к отторжению новой религии. После того, как ты обманным путем получил благословение отца вместе с первородством, я подумал, что твой бог в первую очередь будет заботиться о тебе, и мне надо искать других покровителей.

— Жаль, конечно, что ты отошел от монотеизма, но где-то по-человечески я тебя понимаю.

— Кстати, позволю себе скромно заметить, - продолжил Исав, - что мои языческие боги помогли мне значительно больше, чем твой единый бог помог тебе.

— Трудно спорить и делать окончательные выводы о том, какая вера лучше или хуже для сохранения и умножения наших родов по такому сравнительно короткому промежутку времени. Пусть об истинности наших верований судят потомки, которые будут жить на этой земле много веков спустя.

— Ты говоришь таким уверенным тоном, как будто уже сейчас знаешь, что произойдет в будущем.

— Да, знаю в общих чертах, конечно.

— Откуда в тебе такие амбиции и самомнение?- поинтересовался Исав.

— Ися, это не так, в сущности, я простой и скромный человек, не радикал и ни в коем случае не революционер. Можно даже сказать, что я конформист. Просто из-за дара предвидения, которым меня наградил создатель, я вижу будущее.

— Почему же я, будучи твоим братом - двойняшкой, не обладаю этим даром.

— Потому что ты мой двойняшка, а не однояйцовый близнец, поэтому мы такие разные. Наследственность у нас не совсем одинаковая. Я избран богом для реализации высочайших задач, а ты относишься к обычным людям, не обладающим даром предвидения, и это прекрасно. Трудно даже представить себе, в какой кошмар превратилась жизнь на земле, если бы все люди знали свое будущее. Каждый человек, располагая такой информацией, пытался бы для себя и своих близких изменить это будущее в лучшую сторону своими действиями из настоящего времени, что привело бы к редкому бардаку и путанице. Каждое следствие имеет, как известно, свою причину. И обычные люди, совершая те или иные действия, наивно полагают, что результат этих действий будет обязательно таким, каким они рассчитывают его получить, и что таким образом они действуют себе во благо. На самом деле часто они получают далеко не те результаты, на которые они рассчитывали, а иногда даже и полностью противоположные. Так уж получилось, что прошлое в нашей реальности неизменно, и даже сам создатель в нем ничего изменить не может. А у будущего теоретически существует бесчисленное множество вариантов, но реализоваться из них, к сожалению, должен только один, который, как правило, выбирает сам создатель, поэтому обычные люди ошибочно полагают, что могут правильно рассчитать результат своих действий.

— Ну, брат, здесь я с тобой не согласен. Я, например, всегда достигаю поставленной цели.

— Потому что эти твои цели не противоречат пока его планам, кроме того, ты мой брат, и благодаря хорошей наследственности можешь правильно рассчитывать последствия своих действий. Я тоже далеко не глуп, но в своих поступках часто руководствуюсь его указания. Именно по его приказу двадцать лет назад я получил первородство.

— Тогда ответь мне на такой вопрос. Почему же ты, обладающий даром предвидения, не предвидел, что полученное обманным путем первородство приведет к расставанию тебя с любимой мамочкой, и что ты ее никогда больше не увидишь.

— Создатель показывает мне не все будущее. Я тогда не знал, что должен буду отправиться в Арам, чему я сейчас искренне рад, потому что только там у меня могло появиться бы на свет такое многочисленное потомство от Лии и Рахиль.

— Мне кажется, что ты окончательно запутался. Получается, что ты, Яша, иногда предвидишь будущее, а иногда нет. Извини меня, но я не верю ни одному твоему слову. Ты и в детстве всегда обманывал меня, когда мы играли с тобой в разные игры. Если творец вселенной действительно хотел бы дать тебе первородство то тогда первым родился бы ты, а затем уже я. Зачем богу была необходима эта интрига со шкурой козленка, которой мамаша обмотала твою руку?

— Как тебе, Ися, по проще все объяснить. Наш мир достаточно сложен. Он не подчиняется законам механистического детерминизма.

— Я не понял, что такое детерминизм? Я это слово первый раз слышу.

— Детерминизм – это причинная обусловленность всех явлений природы. В будущем один ученый придумает постулат, в котором будет сказано: если какое-нибудь разумное существо могло бы знать положение и скорости всех материальных частиц в мире в некий момент времени, то оно совершенно точно могло предсказать все мировые события. И такое существо, как ты уже догадываешься, существует, но не среди нас, смертных. И даже ему часто приходится не просто. Дело в том, что на процессы, происходящие в нашем мире, накладываются многие случайные факторы и в том числе темные таинственные силы сатаны. И у создателя всего сущего, – Иаков на миг поднял глаза и посмотрел на вершину шатра – тоже не всегда сразу получается то, что он задумал.

— Яша, из твоего научного выступления я понял, что твой бог не всемогущ. А ты не боишься делать столь кощунственные опрометчивые заявления.

— Нет, не боюсь, – храбро заявил Иаков и вдруг понял, что из-за пары глиняных кубков с вином сболтнул лишнее.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Он боязливо оглянулся вокруг, но было тихо. Молния не сверкнула, гром не грянул, и он осмелел и продолжил, – к сожалению, некоторые события в нашей жизни происходят не по воле божьей, а даже вопреки его желаниям. К таким событиям оказалось твое появление на свет передо мной. И тогда бог вынужден вмешаться в ход событий и вносить свои коррективы, чтобы ликвидировать возникшее возмущение во вселенной и привести наш мир к тому состоянию, которое было им запланировано. Совсем недавно он своевременно поправил меня в моей беседе с гражданскими женами. Без его вмешательства предсказанное им будущее моего народа, возможно, не состоялось бы. Он работает с управляемой им вселенной в режиме он лайн, непрерывно получая информацию об ее состоянии. После анализа этой информации он с помощью некоторых минимальных воздействий направляет течение жизни в нужном направлении. В этом заключается его могущество и величие, - сказал Иаков и понял, что выкрутился из тяжелой ситуации. Если даже бог в данный момент не очень занят и слышит его слова, то упрекнуть Иакова ему будет не в чем.

— Я, кажется, понял тебя. Ты утверждаешь, что твой так называемый создатель не почивает на лаврах после недели напряженной работы по созданию вселенной, а продолжает активно вмешиваться в жизненные процессы на земле.

— Ты все правильно понял.

— Но как ты получаешь информацию об его планах.

— Он меня информирует о них при помощи снов и видений, но только частично. Перед моим внутренним взором появляются отдельные фрагменты из будущего, которые обязательно произойдут и которые мне стоит знать. Но эти фрагменты не реальное будущее, а виртуальное, которое следует из его расчетов. Думаю, что и он сам не располагает полной информацией о грядущем времени.

— Неужели даже он не знает точно, что должно произойти в будущем? - с некоторой иронией, которую, впрочем, Иаков не заметил, спросил Иаков.

— Но это действительно так. Наша вселенная – не гигантские механические часы, которые один раз запущены и работают по законам, где будущее логически упорядочено и математически проверено.

— Что это за такие механические часы?

— Они также как и солнечные показывают время, но значительно точнее и даже в пасмурную погоду будут показывать время суток.

— Ты можешь показать их мне? – спросил Исав – они бы мне очень пригодились. Многие мои рабы и невольники трудятся на строительстве храма в Петре или в сельском хозяйстве. В пасмурные дни, когда раньше смеркается и солнечные часы не действуют, они рано заканчивают работу, утверждая, что уже наступил вечер.

— У меня таких часов нет, и быть не может. Их начнут производить только в 13 веке от рождества Иисуса Христа.

— Не понял, с этого момента поподробнее, пожалуйста. Ты хочешь сказать, что в будущем отсчет времени будет производиться не от сотворения мира, к чему мы все с детства привыкли, а с момента рождения какого-то Иисуса. Кто же он такой, – проявил недюжинную сообразительность Исав.

— Один еврей, выходец из секты так называемых ессеев. Но в принципе в этой секте будут исповедовать наше учение, правда, с некоторыми модификациями.

— Понятно, что с модификациями. Иначе они не разделились бы на секты. Выходит, что последователи твоей веры не будут едиными.

— Да, будут существовать еще секты саддукеев и фарисеев, но различия между сектами будут незначительными, - ответил Иаков и вдруг вспомнил пророческие слова Лавана об обязательном расколе среди верующих, исповедующих одну религию, - а вот этот Иисус и его последователи, основываясь на нашей вере, создадут принципиально новую религию. Народы, исповедующие учение этого Иисуса, начнут жить уже не по лунному, а по солнечному календарю и счет годам пойдет от года его рождения. Но подавляющее большинство моего народа сохранит и наш календарь, и веру в иудаизм - религию евреев.

— И что тебе известно об этом Иисусе?

— Не очень много. Из полученных мною видений, передаваемых для общего развития, я знаю только, что он будет баллотироваться на пост первосвященника в Иерусалиме. Этот город в будущем станет столицей нашего народа. Он будет основан в горной местности Ханаана несколько веков спустя. Основным политическим противником Иисуса станет старый интриган первосвященник Каифа. В борьбе за голоса избирателей Иисус выступит с предвыборной речью под названием нагорная проповедь. В ней, как и во всякой предвыборной речи, преобладает популизм и утопические обещания, но написана она ярким образным языком с большим количеством метафор. У автора определенно будет литературный талант. В этой проповеди он изложит свою предвыборную программу. Её экономическая составляющая явно не доработана. В проповеди он продекларирует свою готовность бороться за права бедных, больных и угнетенных. Но с другой стороны он выступит против мелкого бизнеса, к которому относится торговля в синагогах. Только значительно позднее начнут строить помещения для торговли, и у мелких торговцев работа в синагогах - единственная возможность хоть как-то обеспечить свои семьи. Иисус так и не поймет, что мелкий бизнес является основой любой экономики. Его коньком станут нравственность и мораль. Короче говоря, он будет хорошим моралистом, но плохим экономистом.

— Кто такой экономист, я знаю. Это человек, который знает где, когда и как выгодно совершить обмен. Потом полученный при обмене товар он бережет и экономно расходует, чтобы надолго хватило. А вот кто такой моралист, я не знаю? – прервал длинную тираду брата Исав.

— Это тот, кто объясняет различие между добром и злом и учит жить по принципам добра.

— Ты говоришь сейчас о каких то абстрактных для меня понятиях. Откуда я знаю: что такое добро и что зло. Я никогда не задумываюсь об этом.

— Я попробую объяснить тебе. Когда ты, Ися, вступаешь в какие либо отношения с другими людьми, думаешь ли ты о том, чтобы не причинить им вред.

— Нет, честно говоря, не думаю. Я действую только в своих личных интересах. Впрочем, на все воля божья. Если бы я делал что-то не так, то мои боги, которым я поклоняюсь, не позволили бы мне это сделать.

— Это отсталые языческие представления. У нас считают, что создатель не случайно только человека из всех живущих на земле существ наделил свободой воли. За добрые поступки он, в конце концов, будет вознагражден, и наказан за плохие. Согласись, что было бы неправильно наказывать людей, созданных по его образу и подобию, если бы их действия предопределялись бы самим богом. За что ему наказывать человека, если он не волен действовать в соответствии со своими принципами и совестью.

— Предположим чисто теоретически, что я в какой-то момент времени решу жить по принципам морали, чтобы заслужить расположение твоего бога. Но как я тогда должен поступать в каждом конкретном случае, если они, эти принципы не заложены во мне с рождения, а родители моим воспитанием родители совсем не занимались.

— Поэтому господь и не сделал тебя родоначальником всех евреев. Но где-то ты без сомнения прав. Обычный человек не всегда осознает, что творит зло, так как у него отсутствует инстинкт или безусловный рефлекс добра. А если он где-то в глубине души и осознает, что поступает неправильно, то никого не боится, потому что никаких запретов у него не существует. Таким образом, имеет место так называемый когнитивный диссонанс.

— Опять твои научные словечки.

— Извини, эта терминология из далекого будущего: Индивид, располагая некоторыми нравственными интуитивными запретами, пренебрегает ими для достижения корыстной цели. Чтобы этого диссонанса не было, создатель решил разработать подробную инструкцию поведения человека в обществе себе подобных. Она будет состоять из десяти пунктов и выйдет в свет в одном сборнике вместе с некоторыми основными документами нашей истории. Причем, каждый человек, исповедующий нашу религию и знакомый с инструкцией, будет знать, что обязательно получит наказание в этой жизни или в жизни будущей, если систематически будет нарушать её.

— Очень интересно, а когда этот сборник будет опубликован. Было бы любопытно ознакомиться с ним, чтобы дорасти до твоего уровня.

— Публикация его планируется в далеком будущем. Дело в том, что у нас еще отсутствует собственная письменность.

— Что за проблема. Ты можешь воспользоваться шумерской клинописью.

— Она уже устарела. В клинописи используют уже не современные пиктографию и слоговое письмо. Да и эти примитивные глиняные таблички – настоящий анахронизм, хотя мой тесть ими очень гордится. Впрочем, именно наши предки - шумеры сделали первый шаг к фонетическому письму, разделив слово на слоги и обозначив эти слоги при помощи отдельных символов. Но мои потомки пойдут еще дальше. Они разделят уже сами слоги на символы, которые назовут буквами, и каждой букве поставят в соответствие определенный звук. Так возникнет фонетическое письмо и алфавит.

— Алфавит? Никогда о нем не слышал.

— Это такая таблица символов, каждому из которых будет соответствовать свой отдельный звук. Оказывается, таких звуков, из которых состоят слова, совсем немного, около двадцати. Изучив алфавит, каждый человек сможет читать любой текст даже на неизвестном ему языке.

— Очень интересно. Сообщи, когда эта фонетическая письменность появится. Хочу заимствовать. В моем государстве должно быть все самое передовое.

— А какой письменностью вы пользуетесь сейчас.

— У нас отсутствует письменность, есть только устность. Кстати, а чем и на что будут заносить текст твои потомки?

— Специальной жидкостью под названием чернила. Высыхая, она оставляет следы. А наносить ее будут на пергамент – специально обработанную кожу быков, на высохшие стебли пальм или на папирус, который заимствуют у египтян. Его и сейчас изготавливают из стеблей болотного растения.

— Понятно, и как только появится фонетическая письменность, сразу будет опубликован этот документ с заповедями?

— Не сразу, - Иаков возвел глаза наверх, - его планируют опубликовать к одному знаменательному событию в истории нашего народа.

— И тогда с этой инструкцией смогут ознакомиться рядовые граждане вроде меня, принадлежащие к тупиковой ветви цивилизации. Ты к ней причислил меня еще тогда, когда впервые угостил чечевицей в обмен на первородство.

— Извини меня за юношеский максимализм. Сейчас я полностью изменил свое мнение о тебе.

— После того, как я стал царем Идумеи. Спасибо тебе за это, дорогой брат.

— Кстати, как тебе удалось стать царем?

— Это длинная история.

— Расскажи, пожалуйста. У нас есть время. Может быть, я извлеку из твоего рассказа что-то полезное. Помнишь, как я помог решить твои сексуальные проблемы, накормив тебя красной чечевицей.

— Да, конечно, помню. Причем совершенно бескорыстно. Ладно, я не такой расчетливый, так и быть расскажу.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Это было неожиданное заявление. Оно означало, что Исав прекрасно помнил тот день почти 23 года назад, когда он в соответствии с устным договором отказался от своих прав в обмен на миску с чечевицей. В глубине души Иаков всегда считал, что не виноват перед Исавом, добровольно отказавшимся в тот день от своих прав, но, учитывая полное физическое превосходство брата и его дружины перед ним и его слугами, старался не поднимать этот щекотливый вопрос.

— Ты имеешь в виду тот наш договор.

— Да, я естественно, не собирался его выполнять. А ты, насколько я знаю, воспринял его серьезно.

— Откуда тебе это известно

— От мамы. Ты рассказал маме про красную чечевицу, а она всему свету. И потом разошлась легенда, что и мою страну так назвали в честь того события(красный на арамейском адом). Но это, конечно, легенда. На самом деле она названа в честь красных скал моей дорогой столицы. Когда ты отправился в Арам, я задумался впервые в жизни о том, как мне жить дальше. Меня всегда, в отличие от тебя, тянуло к приключениям и авантюрам, и я решил путем физических упражнений увеличить и без того не малую физическую силу, а также усовершенствоваться в искусстве владения оружием. После года упорных тренировок я метко стрелял из лука, точно в цель бросал копье и научился сражаться мечом. Короче говоря, я стал настоящим воином. А потом собрал себе команду таких же храбрых ребят. Первое время мы грабили караваны на дорогах и нападали на мирные селения.

— Как ты мог так поступить? Ты ведь из приличной семьи, Ися.

— Ты прав, мне было морально тяжело, но ты и мама не оставили мне выбора. Наследства нет, образования я не получил, на приличную работу не устроиться, а амбиции зашкаливали.

— Ты мог бы работать пастухом или охотником.

— Нет, эта работа не по мне, очень скучная. Но работа грабителем мне тоже мало подходила. Доход не регулярный, да я еще сентиментальный человек: рыдания женщин и плач детей не переношу. Абсолютно случайно я узнаю, что царь соседнего государства Идумея нуждается в наемниках для защиты, как от внешних врагов, так и от собственных подданных, недовольных его правлением. Так я оказался со своей дружиной в столице Идумеи Петре, прошел интервью у первого министра и был назначен руководителем службы безопасности. Некоторое время спустя царь, которому я дал ряд ценных советов, оценив мои способности, назначает меня первым министром.

— Скажи, а куда делся бывший премьер-министр, ну тот, который принимал тебя на работу?

— А, тот самый. Его казнили за казнокрадство и за адюльтер с третьей женой монарха. Я не мог мириться с тем, что для действующего тогда премьера личные интересы в шкале приоритетов были выше общественных, что он разворовывал бюджетные средства из налогов простых граждан и вел аморальный образ жизни. Поэтому я передал монарху соответствующую информацию. Войдя в должность, я потихоньку стал назначать на вакантные места чиновников бойцов из моей дружины. После нескольких лет службы царь занемог и назначил меня регентом при своем малолетнем сыне. Вскоре царь умирает, и я становлюсь фактически правителем государства. Потом неожиданно падает с лошади наследник, ударяется головой о землю и вслед за отцом отправляется в лучший мир. И тогда чиновники, большую часть которых составили мои дружинники, предложили мне престол.

— И от этого предложения ты не смог отказаться. Сомневаюсь, что бедный наследник упал без твоего участия.

— Может быть и так, но я действовал в соответствии с традициями жанра.

— Но ты совершил не очень моральный поступок.

— А что мне оставалось делать. Ведь ваша инструкция пока не опубликована. Но мне кажется, Яша, что ты тоже не великий моралист. Достаточно вспомнить козью шкуру. Все мы хороши, когда спим.

— У меня не было выхода? Ради будущего моего народа приходится иногда идти на компромиссы с собственной совестью, - смутился Иаков.

— Можно получить у тебя информацию. Эта ваша инструкция разрабатывается только для народа, родоначальником которого ты собираешься стать, или для всего человечества?

— Действительно, несколько веков по ее заповедям будет жить только мой народ. Другие народы также нуждаются в подобной инструкции, но им наша религия, которая получит название - иудаизм, покажется аскетической и строгой. В иудаизме религиозные ритуалы будут проводиться в скромных помещениях без игры на музыкальных инструментах. В молитвенных залах прихожане будут молиться и только изредка петь хором. Будет запрещено украшательство культовых учреждений и даже жилищ отдельных граждан изображениями животных, людей и, конечно, богов. Кроме того, в нашей религии введут запреты на использование в качестве продуктов питания мяса некоторых животных, рыб, а также на морепродукты, и появятся ограничения, связанные с занятием сексом.

— Ты не находишь, что слишком много запретов в этом твоем иудаизме. Зачем лишать себя стольких удовольствий в этой жизни.

— Многим народам многочисленные запреты и ограничения также не понравятся. Не все будут, например, в восторге от обряда обрезания. Как же в таких условиях донести и до других народов инструкцию по поведению человека и идею монотеизма? И тогда с помощью того самого Иисуса и его последователей будет создан, в сущности, облегченный вариант нашей религии для, так сказать, общего пользования. Назовут эту религию по имени того еврея христианством. Да, чуть не забыл сказать о сексуальной составляющей этой новой религии. Без нее религия лишается привлекательности, поэтому в некоторых ее модификациях одно из главных мест будет занимать спорный тезис о непорочном зачатии девой Марией, родившей Иисуса Христа. Впрочем, это заимствование из религий шумеров и семитов.

— Получается, что эта Мария родит ребенка без предварительного занятия сексом?

— Да, причем этим младенцем будет тот самый Иисус. Она в соответствии с догмами той новой религии забеременеет и родит сына просто так, без участия мужчины.

— Такого не может быть. Я, лично, из практики своего длительного и достаточно успешного общения с женщинами с такими вещами не сталкивался.

— Ничего необычного в этом нет, много веков спустя медицина откроет искусственное оплодотворение, и многие женщины будут к нему прибегать. А во времена Иисуса непорочное зачатие сделает Марию святой и добавит легитимности самому Иисусу. Он для верующих станет сыном божьим.

— Кстати, ты не рассказал мне о том, как сложится его политическая карьера?

— Чья политическая карьера? - не понял Иаков.

— Да этого Иисуса, победит ли он на выборах первосвященника? – с нетерпением спросил Исав, у которого появился чисто спортивный интерес

— А, те выборы. Нет, по моим данным он их проиграет. У него успешно пройдут сеансы гипноза, когда он накормит пятью хлебами пять тысяч человек, и фокусы по исцелению мнимых больных. Но в обычной политической борьбе он не сможет противостоять такому закаленному в интригах политическому бойцу, как первосвященник Каифа. Иисус сделает одно опрометчивое публичное заявление, а потом допустит ошибку в подборе и расстановке кадров в своем предвыборном штабе. Один из его советников по имени Иуда окажется предателем. В результате Иисус будет арестован и казнен на кресте за отход от генеральной идеологической линии нашей религии. Такова суровая реальность политической борьбы. На войне, как на войне. Не всегда в ней побеждают самые харизматические личности. Впрочем, ореол мученика значительно прибавит ему популярности, правда, уже после его смерти.

— Знаешь, о чем я сейчас подумал. А не окажет ли этот ваш Иисус из секты ессеев медвежью услугу твоему народу.

— Что ты имеешь в виду?

— Попробую развить свою мысль. В жизни Иисуса еврей первосвященник Каифа вместе со своими пособниками евреями сыграл далеко не положительную роль. Может так случиться, что многочисленные народы, исповедующие религию этого Иисуса, станут в будущем идентифицировать и остальных евреев, как врагов этого Иисуса, а значит и их собственных, и начнут преследовать бедных невинных евреев, основная беда которых будет состоять в том, что они соплеменники Каифы и его сподвижников. При этом они забудут, что и сам Иисус принадлежит к этому народу. Как говорится, инициатива наказуема.

— Такую же мысль высказывал и наш дядя Лаван, когда мы с ним беседовали на религиозную тему. Возможно, что ты в чем то прав. Мне иногда приходят видения, в которых толпы моего народа, разутого и в лохмотьях с плачущими детьми на руках изгонялись из родной страны каким-то всадниками в шлемах со страусиными перьями и в латах.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Иаков рассказал далеко не все. Ему часто грезились и другие картины. Он иногда как в тумане видел скрепленные друг с другом повозки на колесах, движущиеся по железным полоскам с настоящим чудовищем во главе. Оно кричало и изрыгало дым, а пар. Потом этот караван останавливался, и из повозок выходили измученные люди разных возрастов и под контролем надсмотрщиков с собаками двигались к воротам, за которыми виднелись здания с трубами. И из этих труб валил дым. И у него была уверенность, что, несмотря на такую странную одежду и незнакомый говор, эти люди тоже евреи.

— Так сделай что-то для своего народа, чтобы он смог избежать такой печальной участи. Ты сам сказал, что знаешь будущее, и поэтому можешь влиять на него, - заметил Исав.

— Как ты себе это представляешь?

— Ну, я не большой специалист в изменении будущего из настоящего. Сделай так, например, чтобы палачи этого основателя новой религии не были евреями.

— Среди судивших его будет один, не принадлежащий к евреям, но он окажется единственным, кто возразит против казни Иисуса. Нет, ничего я сделать не смогу Я, в сущности, простой исполнитель и конформист, впрочем, я тебе это говорил. Мне не дано вмешиваться в грядущий ход событий

— Тогда почему именно ты со своим соглашательским характером выбран для выполнения важнейшей миссии – стать родоначальником нового народа.

— Я тоже часто думал, почему именно меня выбрали в родоначальники целого народа. Мне кажется, что при подборе кандидата учитывались мои скромные способности к воспроизводству себе подобных. Кроме того, я хороший семьянин, люблю детей, а также неплохой специалист по выращиванию мелкого рогатого скота. Попробуй прокормить и вырастить двенадцать сыновей, будущих родоначальников колен Израилевых, и еще дочку в библейский период человеческой цивилизации с его низкой производительностью труда.

— Постой, но у тебя пока еще одиннадцать сыновей.

— Самого младшего родит Рахиль уже здесь в Ханаане, об этом я узнал сегодня утром.

— Она что, в положении.

— Пока еще нет, забеременеет через три месяца. С такой большой семьей я не могу позволить себе никакой отсебятины, и поэтому вынужден беспрекословно выполнять его приказы. Что делать, таков ход истории, у него не один народ и не одно царство. Он действует, так сказать, в мировом масштабе. Мы, евреи, только отдельные гаечки и шурупчики в том гигантском мировом механизме, который он так успешно создает. Так что мне остается только смириться и с христианством, и с ее апологетами – антисемитами, и с самим Иисусом.

— Мне кажется, Яша, что ты немного завидуешь этому Иисусу, - сказал Исав. Иаков густо покраснел.

— Ты ошибаешься. Я проживу очень долгую, трудную, но счастливую жизнь и умру в возрасте 150 лет, а его казнят на тридцать четвертом году жизни. Меня любят замечательные женщины. Я стану родоначальником всех колен Израилевых и оставлю после себя многочисленное потомство, а у него совсем не будет детей. Чему же мне завидовать?

— Его популярности среди других народов. Впрочем, не исключено, что твой рассказ - это выдумка, или тебе это все померещилось, и ничего из него в реальности не произойдет. А теперь мне просто так из чистого любопытства хотелось бы узнать, что ты в своих снах и видениях узнал о будущем моего государства Идумеи?

— Ися, извини, мне бы не хотелось говорить на эту тему.

— Нет уж, братец, если уж ты начал, то говори всю правду. Мне тоже хочется знать свое будущее. Когда мы с тобой еще встретимся?

— Ну, хорошо, если ты просишь, я расскажу тебе то, что мне удалось увидеть. Только ты не обижайся. Ты сам проживешь долгую и счастливую жизнь с многочисленным потомством.

— Это хорошо, но меня, как монарха, больше заботит судьба моего царства.

— По моим данным оно не сыграет значительной роли в мировой истории, просуществует несколько веков, а затем одна половина твоей Идумеи вольется в другое царство, а вторая будет завоевана моими потомками, которые к этому времени создадут в Ханаане мощное государство. Кстати, жители той второй половины после завоевания жители Идумеи примут иудаизм.

— Я тебе не верю, - от возмущения лицо Исава покраснело – у меня уже есть большая армия, значительная территория и трудолюбивый народ. С помощью водохранилищ мы успешно решаем проблему нехватки воды. Я строю прекрасный храм из красного камня, в котором мой народ будет поклоняться нашим богам, а у тебя пока ничего этого нет. Уверен, что и мой народ и мое государство просуществуют долгие века и подчинят твоих потомков. А ты или сам врешь, или врут твои сны и видения.

— Я не знаю, почему ты так возмутился. Я только приемник, а индуктор он сам. Я только пересказал содержание тех видений, которые он мне посылает.

— Приемник, индуктор. Ты можешь мне объяснить все на пальцах без этих научных терминов.

— Хорошо, я постараюсь объяснить тебе как можно проще. Мы все проживаем в так называемом четырехмерном пространстве. Три меры из них обычные – это длина, ширина, высота. В этом пространстве мы все можем двигаться в этих трех измерениях. Лучше всего трехмерное пространство освоили птицы, которые и по земле ходят и в воздухе летают. Но существует еще четвертое измерение – это время. По нему все мы двигаемся в общем потоке с одинаковой скоростью. И только он, переходя в виртуальные миры, может двигаться по времени вперед и назад. Он может, например, перенестись в будущее и на день и на годы вперед. И полученную там информацию он потом транслирует мне по телепатическим каналам во время сна. Все очень просто.

— Просто говоришь? А я сейчас просто докажу тебе что все эти твои видения и сны - ерунда и чушь собачья. Сегодня же я забираю у тебя весь скот, делаю рабами твоих сыновей и посылаю их на строительство своего храма в Петри. Твою красавицу Рахиль сделаю своей четвертой женой, нет, лучше наложницей, а остальных жен, гражданских и законных, заставлю прислуживать моим женам. И тогда у тебя не останется наследников, а все твои предсказания о том, что ты родоначальник большого народа, окажутся ложью.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Иаков уже сожалел, что сказал Исаву правду о будущем его народа. За время разлуки характер брата ничуть не изменился. Если ему что-то не нравилось, то он тут же впадал в ярость. Но не успел Исав договорить последнюю фразу, как вдруг его лицо из красного стало смертельно бледным, глаза стали вылезать из орбит. Он вдруг отчетливо увидел видение: по пробитой между красных скал узкой дороге на верблюдах и лошадях неслись всадники, одетые в шкуры зверей. Они ворвались на храмовую площадь прямо и вскоре их мечи и пики обагрились кровью жителей, а площадь быстро заполнилась телами, еще живые взывали о помощи. А потом Исав увидел свой разрушенный дворец, на ступеньках лестницы которого лежали в луже крови бездыханные тела его сыновей и жен, и услышал как будто из трубы прозвучавший предостерегающий голос: Не делай этого, Исав, плохо тебе будет.

— Что с тобой, Ися? - участливо спросил Иаков, сразу догадавшийся о том, что произошло с братом.

— Вдруг что-то страшное померещилось. Что этот твой создатель шуток не понимает, что ли? Разве я могу так некрасиво поступить по отношению к единственному и горячо любимому брату.

— Спасибо на добром слове, - с некоторой иронией произнес Иаков, - ты напрасно горячился. Когда Идумея будет присоединена к Иудеи, то царем ее станет твой потомок из царского рода по имени Хордус (Ирод).

— Ты просто пытаешься утешить меня, спасибо, брат.

— Нет, это правда. Этот царь будет чем-то похож на тебя своим жестким характером и любовью к строительству храмов и спортивных сооружений.

— Вот видишь, не случайно моя языческая религия включает в себе как один из основных постулатов переселение душ.

— Правда, к старости он прославится чрезмерной жестокостью.

— Так это к старости. В преклонном возрасте у всех характер портится. Ну мне пора. А теперь, брат, слушай меня внимательно: я разрешаю тебе занять город Хеврон и земли, расположенные к западу от реки Иордан, а я сам возвращаюсь в город Сеир.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Братья вышли из шатра, и Исав с интересом стал наблюдать за той жизнью, которая кипела на временной стоянке. Только на первый взгляд может показаться, что жизнь в те библейские времена была легкой и беззаботной. Несколько пастухов вместе со старшим сыном Рувимом в отдалении от шатров пасли верблюдов – бактрианов. Эти животные обладали злобным и мстительным характером. Если верблюд оказывается не в духе, то может ударом своего копыта нанести тяжелый и даже смертельный удар по овце или барану, которым в это время не посчастливилось оказаться рядом. Также важно было подводить верблюдов к водопою только тогда, когда там не уже не остались другие более мелкие животные. Сименон, второй из сыновей Леи, следил за костром. Иосиф с сыновьями Валлы собирали хворост и приносили его Сименону. Рахиль и Валла варили чечевицу и похлебку из старого барана. Во время переходов он стал заметно отставать от стада, и Лея дала команду забить его, чтобы накормить пастухов и погонщиков верблюдов. На другом костре Зелфа на большой глиняной сковородке пекла лепешки. Остальные дети подносили к пасущимся овцам ягнят, чтобы покормить их. Лея внимательно следила за всем происходящим и время от времени давала короткие распоряжения.

— Я смотрю, что Лея у тебя главная. У нее определенные способности к логистике. Она так четко руководит производственным процессом, что все беспрекословно, даже Рахиль, выполняют ее команды.

— Да, это так. С детства Лея и Рахиль очень дружны, - Иакову не хотелось информировать Исава о непростых отношениях сестер. Очень хорошо, что в сложные периоды жизни покладистая по характеру Рахиль подчинялась сестре, признавая ее первенство в домашних делах.

— А у меня все не так. Жены шляются по дворцу, устраивают мне сцены ревности и плетут интриги, а по хозяйству ничего не делают. Хорошо, что я побывал в гостях у тебя. Вот вернусь домой и стану приобщать своих жен к общественно полезному труду, - заметил Исав.

— Я очень рад, что из нашей встречи ты извлек пользу для себя.

— Последний вопрос, а как все твои жены, включая и гражданских, делят между собой твое внимание.

— В соответствии с графиком посещений, который согласуется мной с официальными женами.

— Вот что значит письменность. А у меня это вечная причина скандалов. Теперь я загружу их работой так, что они надолго забудут о сексе.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Исав выполнил свое обещание и вместе со своим отрядом отбыл в Идумею. Иаков вместе с женами и детьми обоснуется в Ханаане на большом участке земли, который купит у местных жителей. Последний раз в их братья встретятся на похоронах своего отца Исаака, после чего их дороги разойдутся навсегда. Рахиль уже в Ханаане родит Иакову сына, которого назовут Вениамином, но сама умрет при родах. Нянчить и воспитывать его будет Валла. Теперь у Иакова будет уже двенадцать сыновей от четырех жен, то есть полный комплект родоначальников колен Израилевых. А как сложилась судьба других жен Иакова. В продолжении книги Бытие о Лее больше ничего не говорится. Она произвела на свет половину из двенадцати родоначальников колен израилевых, и вклад этой худенькой женщины в историю иудеев, а значит и всего мира трудно переоценить. По имени ее четвертого сына, Иуды, родоначальника самого большого по численности колена, названа монотеистическая религия евреев и одна из двух стран, возникших после распада Единого царства. Вторая страна была названа по имени его отца Иакова, изменившего свое имя на Израиль. Другой сын Леи Леви стал главой колена Левитов, которым будет отведена функция священнослужителей. Это был настоящий подвиг – вырастить шестерых сыновей и одну дочь, если еще учитывать, что от природы она не обладала крепким здоровьем. Занятая с утра до вечера нескончаемыми делами, истратив весь запас сил, она тихо угасла. Вслед за ней тихо исчезла Зелфа. В писании есть только упоминание о самой молодой жене Иакова Валле. Она изменит уже не юному Иакову с Рувимом, из-за чего строгий папаша лишит старшего сына благословения. В Ханаане многие сыновья обзаведутся семьями, и к моменту их отъезда в Египет в роду Иакова было уже семьдесят мужчин. И вместе с ними Иаков продолжит свой нелегкий путь в бессмертие.
	
