---
layout: default
title: ПОЭЗИЯ
description: ПОЭЗИЯ
nav_order: 4
---

# ПОЭЗИЯ

## Стих написан под впечатлением сериала  Под небом Вероны,

     Под небом Вероны смотрел сериал
     Смотреть сериал - это мой ритуал
     Еврейка одна в нем по имени Лея
     Зажглась от любви и совсем не робея
     Хоть папа ее не простой был раввин
     Хотела она, чтоб жених был блондин
     Избранник ее - это парень Андрей
     По имени ясно, что он не еврей
     Он парень хороший. немножечко жлоб
     Обычный московский простой юдофоб
     Но сила любви ведь творит чудеса
     Не раз у смотрящих катилась слеза 
     И встреча в Вероне после разлук
     Была наградой за годы мук.
     Не жданный для зрителей хеппи енд
     Хоть авторских прав у меня вовсе нет
     решил я продолжить этот сюжет.
     Народ наш имеет  древний секрет
     Ментальность евреек источник их бед.
     Не могут начаться у них те дела
     Пока наш Андрей не пройдет брит мила
     И вот всем известная сцена в больниц
     У Леи, друзей озабочены лица.
     Выходит хирург, пот стирая с лица.
     Закончил сложнейшую я брит мила
     Последняя сцена того сериала
     У Леи семья многочисленной стала.
     Андрей в ней в кипе, он счастливый отец.
     И только тогда  наступил бы конец.
       
       
## Эпиграммы на коллег по литературному кружку.
                                             
     И в радости и в дни печали
     Стихи твои всегда читали
     Их нежность и хрустальный звон
     Настройщик душ как камертон.

##
     Хоть будни наши нелегки 
     Прекрасно пишешь ты стихи
     Поединяешб ты в тиши
     Творенья  дивные природы
     Явленья грозные погоды
     С тончайшими движениями души.  
