---
layout: default
title: Книга I - Глава 1
parent: Terrix
grand_parent: РОМАНЫ
description: Книга I - Глава 1
nav_order: 1
---

# Книга I - Глава 1

За столом столичного кафе на толстых параллельных жердях, стертых от лап многочисленных посетителей, сидят две подруги: Карри и Фори. Их рулевые перья и подхвостье покоятся на овальных подставках. На столе стоит блюдо с маленькими лягушками в желе из фруктов. Бармен ставит на стол два сосуда с соком, напоминающие чайники с носиками. Обе дамы берут лягушек щипцами, которые держат кистями маховых крыльев, и аккуратно вкладывают в полуоткрытый клюв. Широко открывать клюв и тем более брать им пищу в общественном месте считается неприличным.

— Карри – обращается Фори к подруге – и когда же ты планируешь начать высиживать свое яйцо.

— Начну завтра вечером, надо только оформить отпуск и закончить некоторые неотложные дела на работе.

— Я все же не понимаю, почему ты не хочешь нанять профессиональную наседку или сдать яйцо в престижный элитарный инкубатор, оснащенный по последнему слову техники. Твоя зарплата начальника отдела солидного НИИ без труда позволяет это сделать.

— Не верю я в добросовестность наседок. Они даже с хорошими рекомендациями выполняют эту работу формально, без души и просто спят на яйцах, когда хозяев нет дома. Что касается инкубаторов, то после того известного случая, когда из отказа термостата температура в инкубаторе повысилась, и все яйца сварились, я просто не хочу рисковать. Это яйцо я снесла после длительного лечения, оно мне дорого досталось. Кроме того, я верю, что между мной и яйцом с самого начала высиживания установится тесная связь с помощью наших биополей.

— Ты же культурная и образованная дама. Неужели и ты веришь в эту мистику – возмутилась Фори.

— Назовем это чувство инстинктом матери. Оно мне безошибочно подскажет, когда яйцо надо перевернуть, когда обогревать или наоборот, охлаждать. А если влажность воздуха понизится, то и увлажнять его. Я хочу всем своим телом ощутить первое движение зародыша в яйце, когда он начнет дрыгать лапками и крыльями. И в этот момент между нами уже без сомнения установится прочная связь. По его движениям я инстинктивно пойму, в чем он нуждается. Короче говоря, я сделаю все возможное, чтобы из моего яйца вылупилась незаурядная творческая личность с сильным характером и высокими моральными качествами. Ведь прав наш великий педагог Каренко, когда утверждал, что воспитание подрастающего поколения надо начинать в первый день высиживания. Но что я все о себе. Расскажи о своих делах.

— А что у меня все без перемен: дом, работа.

— Ну ладно, не скромничай. Я знаю, что ты теперь весьма модный врач – птерилиолог.

— Ты еще не забыла это слово. Я знаю, что у твоих приматов нет ни перьев, ни пуха, только шерсть.

— Конечно, помню, птерилий - это участок тела птицы, на котором растут перья. Это знает каждый школьник.

— И представь себе, что этот участок неплохо меня обеспечивает в материальном плане.

— Охотно верю. Визуально у всех птиц, видны только перья, голова и лапы, а у нас, потомков археоптерикса, еще и кисти с пальцами.

— Все правильно, внешний вид птиц процентов на 80 зависит от состояния перьев. Я работаю в двух областях: во-первых, занимаюсь восстановлением перьев, необходимых для правильного полета. Эта работа в последнее время финансируется правительством, так как с развитием научно-технического прогресса многие териксы ленятся совершать даже небольшие перелеты. В результате из-за избыточного веса, плохого состояния суставов и отсутствия тренировок уже после сорока лет наши соотечественники почти не летают.

— Я согласна, что важно не потерять эти навыки. Я мечтаю с сыном полетать ранним утром над парком моей виллы, чтобы увидеть восход солнца, ощутить запах растений и заодно полакомиться насекомыми, как в далеком детстве лет десять тому назад. Тогда мы летали и охотились за мухами, пчелами, бабочками и стрекозами и, когда садились на ветки деревьев, поедали фрукты, гусениц и улиток. Когда потом мы с братом и сестрой прилетали домой, то дружно отказывались кушать домашнюю пищу, которую готовила мама, и она очень сердилась. Хорошее было время.

— Как ты узнала, что у тебя вылупится птенец, а не пташка.

— Отдала яйцо в одну из наших научных лабораторий. Тонкостей я не знаю, но в этой лаборатории по микро пробам скорлупы научились определять пол. А что со вторым аспектом твоей работы?

— Это эстетический аспект. Ты знаешь, что под влиянием солнца, влаги перья изнашиваются, меняется цвет и структура пера из-за стирания краев пера. А с возрастом даже после линьки перья не выглядят красиво. Многие начинают красить перья и часто используют дешевые краски. Ворсинки опахала склеиваются, и в результате у крыльев теряется способность к полету. Я отказалась от химии и использую для восстановления оперения натуральные, природные средства. Пациенты у меня соблюдают диету и регулярно тренируются. Ты бы посмотрела, как радуются старички, что перья у них выглядят как у молодых и что они снова могут летать.

— А как обстоят твои любовные дела – спросила Карри – нашла себе мужчину, с которым хочешь прожить всю жизнь?

— Нет, сейчас моногамные отношения не популярны, это не библейские времена. Жить с одним мужиком всю жизнь? Так можно умереть со скуки. Менять любовников так приятно. Сейчас у меня молодой красавец на три года моложе меня. Свой гражданский долг я выполнила, передала в государственный инкубатор три яйца.

— Но почему ты не хочешь сама их высидеть?

— Твой любимый педагог Каренко как-то сказал: Раньше, чем вы начнете воспитывать своих детей, проверьте ваше собственное поведение. Я плохой воспитатель, так как предпочитаю отрываться в этой жизни на полную катушку. Время, отпущенное нам, быстро проходит. Не успеешь оглянуться, как за тобой уже летят грифы.

Здесь я вынужден прервать диалог этих двух уважаемых дам, чтобы внести некоторые пояснения. Дорогой читатель уже понял, что речь идет о каких-то разумных птицах, которые называли себя териксами. И вот у этих птиц существовал своеобразный обряд захоронения: два терикса, из бюро ритуальных услуг, брали покойника за крылья и относили его в похоронное гнездо, в которое вскоре прилетали могильщики-грифы. В соответствии с древней религией было принято, что чем скорее прилетят грифы, тем быстрее душа терикса окажется в загробном мире в гнезде на сказочном гигантском дереве. После пиршества грифов родственниками покойника проверялось состояние ритуального гнезда. Чем меньше там оставалось останков от тела покойного, тем меньше грехов он совершил при жизни. Когда наступили времена научно – технического прогресса, большинство териксов стало атеистами, но традиции захоронения покойников сохранилось. И в глубине души даже самый образованный и интеллигентный терикс верил в это поверье. Ритуальные гнезда в достаточном количестве имелись в городах и даже в небольших населенных пунктах. Для материально обеспеченных граждан, уходящих в лучший мир, существовали элитные гнезда, расположенные на высоких металлических башнях. А безжизненные тела простых граждан помещались в более скромные ритуальные гнезда, расположенные на верхушках высоких деревьев.

За многие гроссы лет (гросс – это 12 в квадрате и равен 144) грифы привыкли к этому подношению, и один из них обычно кружил над городом в ожидании трапезы. Грифы обладают, как известно, невероятно мощным пищеварением. После их скорбной трапезы не оставалось ничего, даже перьев.

Короче говоря, обычаи и нравы териксов значительно отличаются от наших, человеческих. Чтобы читателю было понятны мотивы их поступков, я решил в повествование о наших героях помещать иногда, чтобы не утомлять нашего читателя, главы из учебника истории этого птичьего народа, написанного известным историком - териксом.


## Глава первая истории нашего народа.
 

Наш древний род териксов сформировался еще в глубокой древности десятки миллионов лет, когда еще существовали динозавры, от которых мы собственно и происходим. По результатам исследования наших ученых мы происходим из группы манираторов, относящейся к тероподным динозаврам. Наши непосредственные предки по размерам были существенно меньше тираннозавров и других хищников, и им тогда было не просто выживать. Смертельная опасность поджидала их на каждом шагу. По ночам они сидели на ветвях высоких деревьев и дрожали от страха и холода, так как из-за небольших размеров быстро теряли тепло. Известно, что отношение поверхности тела к его массе у живых существ тем больше, чем меньше масса, поэтому сравнительно небольшие по размерам предки териксов теряли в холодную погоду относительно веса тела значительно больше тепла, чем их более крупные братья по классу динозавров. И вот тогда в процессе естественного отбора для защиты от холода их небольшие тела стали покрываться пухом и перьями, а потом из перьев образовались небольшие крылья, которые вначале помогали только планировать с ветки на ветку. Постепенно в процессе эволюции росли скорость и длительность полета. Способность перемещения по воздуху дала птицам большие преимущества в борьбе за существование, и дает и теперь. В то же время эти гиганты – динозавры, которые наводили ужас на все живое, давно вымерли, а потомки маленьких сидящих на деревьях динозавриков превратились в птиц и стали господствовать в мире. Сначала в процессе эволюции возникло промежуточное существо, которое было наполовину динозавров, а наполовину птицей и назвали его археоптерикс. А нас, их прямых потомков, стали называть просто териксами.

Правда, в археологических раскопках нашими учеными – археологами был обнаружен скелет еще одного вида летающих динозавров под названием птеродактиль, но его крылья развились из перепонок между передними и задними конечностями. Они имели ограниченные функции и служили только для планирования. Эти крылья из кожи не защищали этих птеродактилей ни от жары, ни от холода, ни от дождя. Тела их не были покрыты ни пухом, ни перьями. Вполне понятно, что они в отличие от наших предков – археоптериксов не смогли выжить и благополучно исчезли вместе с другими видами динозавров – тупиковыми ветками эволюции. И уже в наше время из так называемых млекопитающих, которые также произошли от динозавров, развился другой вид летающих животных. Это так называемые летучие мыши и лисицы, которые, как и птеродактили, имеют крылья из кожи. Они не способны на длительные перелеты, обладают низким интеллектом и не имеют серьезного значения как источник питания из-за небольшого количества мяса и его невысоких вкусовых качеств.

Современник динозавров ископаемый археоптерикс был родоначальником всех современных птиц, живущих сейчас на нашей планете. Его передние конечности, которые стали постепенно превращаться в маховые крылья, заканчивались тремя полноценными развитыми пальцами с большими сильно изогнутыми когтями.

В процессе эволюционного развития териксы приобрели такие же перья, как и перья современных птиц (стержень пера, бородки первого и второго рода). И вот теперь я перехожу к самому главному моменту в эволюции териксов. Со временем все птицы за исключением того вида, к которому мы имеем честь принадлежать, утрачивают эти три пальца с кистью, которые были на каждом маховом крыле. Возможно, они мешали при полете работе маховых крыльев. Эти пальцы с когтями сохранились только у териксов, которые смогли их эффективно использовать в борьбе за выживание. Наши предки до недавнего времени большую часть своей жизни проводили на деревьях, и еще две пары конечностей наряду с острым клювом и мощными ногами были совсем не лишними. Они позволяли в далекие времена эффективно бороться с мелкими динозаврами и ящерицами на ветвях древовидных папоротников и реликтовых хвойных деревьев. А потом выигрывать схватку за территорию на ветках лиственных деревьев с птицами и млекопитающими главным образом с обезьянами, которые благодаря хорошо развитым четырем конечностям и хвосту прекрасно приспособлены к жизни на деревьях. Кроме того, передние развитые конечности помогали в охоте и сборе плодов с деревьев. Они и обеспечили выживание нашего вида.

Потом в процессе эволюции и естественного отбора передние конечности значительно усовершенствовались. Они превратились в настоящие кисти с тремя пальцами, которые при помощи суставов прикрепляются к маховым крыльям. А во время полета кисти прижимаются к этим крыльям, чтобы не нарушать аэродинамические свойства. Правда, за сохранение передних конечностей наш народ заплатил определенную цену в виде некоторого ухудшения способностей к полету. Но в конечном итоге териксы все равно выиграли в сравнении с другими птицами. Кисти с тремя пальцами широко использовались при добывании пищи, защите от врагов и для строительства жилищ. Но для управления передними конечностями, которые у териксов являются одновременно крыльями и кистями с пальцами, вооруженными острыми когтями потребовалось развитие головного мозга. Но об этом в следующей графе.


Каждый первый день шестидневки в государстве териксов происходили заседания совета министров. Министерское место состояло из массивной жерди, за него министр цеплялся двумя лапами. К этой жерди при помощи кронштейна крепился столик вместе с подставкой для поддержки брюха. На столике находились письменные принадлежности для записей. Карандаши или ручки териксы держали пальцами кистей правого или левого маховых крыльев, которыми они владели одинаково. Зрение у териксов, как и у других птиц, монокулярно, то есть каждый глаз смотрит в свою сторону. Площадь совпадения полей зрения обычных птиц только 30 градусов. У териксов площадь совпадения полей зрения несколько больше, чем у обычных птиц, и составляет 40 градусов. (Для простоты понимания величины углов даны в привычной для человека шкале измерений.) Это различие полей зрения возникло уже в процессе естественного отбора, потому что териксы работают обеими кистями маховых крыльев и часто вынуждены были смотреть вперед, чтобы не крутить головой. У млекопитающих площадь совпадения полей зрения значительно больше, у высших приматов она составляет 150 градусов. Теперь понятно, почему министры предпочитали смотреть на выступающего коллегу одним глазом. Они сидели на параллельных друг другу жердях, расположенных в одной вертикальной плоскости, но на разных высотах. Архитекторы и строители зала заседаний расположили в пространстве жерди так, чтобы каждый министр мог видеть всех своих коллег правым или левым глазом. Жердь премьер министра располагалась снизу и по средине. Чем значительней министерство возглавлял министр, тем ниже находилось его место, так как пожилым министрам было сложнее взбираться наверх.

В тот день им предстояло прослушать ежегодный доклад премьер – министра

о положении в стране. Когда все министры уже сидели на своих жердях, в зал совещаний в сопровождении двух телохранителей вошел премьер – министр. Он медленно шел своей старой переваливающейся с ноги на ногу походкой. Он был уже очень стар, ему было 50 лет. Это почти предельный возраст териксов. Маховые перья на крыльях выцвели, в хвосте не хватало несколько рулевых перьев, а на ногах были старческие шпоры. Но в его глазах все еще горел огонь и в них читались упорство, сила воли и уверенность лидера, привыкшего нести на своих крыльях всю ответственность за судьбу страны. Все министры в знак приветствия закивали головами.

Премьер министр сначала осмотрел присутствующих левым глазом, потом правым глазом и начал свое выступление.

— Рассматривая наше прекрасное и великое государство с высоты птичьего полета, я уже не увидел в этом году те горизонты, которые открывались мне ранее – несколько высокопарно начал свою речь премьер министр – по всем экономическим и социальным показателям прошедший календарный год был хуже предыдущего. Это и снижение валового продукта, и уменьшение реальных доходов населения, и рост безработицы. Выросло число семей, которые не могут выплачивать ипотечные ссуды, взятые для покупки жилья. Банки просто выкидывают такие семьи на улицу, и их члены становятся бомжами. Некоторые из них селятся на деревьях в дождевых тропических лесах внутри страны и возвращаются в первобытный мир, где становятся легкой добычей для хищных зверей и птиц, так как навыки борьбы за свое существование в дикой природе из-за жизни в цивилизованном обществе в значительной мере утрачены. Другие находят прибежище в пограничных карликовых государствах.

А на освобождающиеся рабочие места прибывают гастробайторы из отдаленных лесов. Они не имеют необходимых профессиональных навыков и плохо знают язык. Но даже те семьи, которые еще проживают в домах и продолжают работать, из-за банковских долгов приобретают все меньше товаров и услуг. И это обстоятельство приводит к дополнительному свертыванию производства, стагнации в экономике и как следствие к сокращению бюджетных поступлений.

Но самая острая наша проблема, требующая срочного решения, это демографическая. В последнее время на улицах наших городов и поселков все реже раздается писк птенцов. И здесь я хочу услышать объяснения министра естественного и искусственного высиживания птенцов – сказал премьер. Все министры тихонько загоготали. Этот новый министр был предметом шуток своих коллег. Они сводились обычно к тому, что для роста числа яиц для высиживания он должен действовать не только головой, но и другими частями своего тела в качестве петуха – производителя. Немного волнуясь, молодой министр начал свое выступление.

— Уважаемый премьер министр, господа. Я тщательно изучил причину сокращения числа птенцов, вылупляемых из яиц, и пришел к следующим выводам:

У многих потенциальных молодых несушек из-за генетических и физиологических нарушений в их организме теряется способность к производству яиц. Не последнюю роль играет в этом импотенция и ухудшения качества спермы у мужской части нашего общества. Но есть и социальные причины. Многие несушки из-за работы или своих семейных и финансовых проблем откладывают время начала высиживания. В результате яйца портятся и становятся непригодными для насиживания. Но бывают случаи, когда многие молодые несушки просто выбрасывают их. Зафиксированы даже случаи поедания собственных яиц, которые по действующему уголовному кодексу считаются каннибализмом, а караются по закону. В настоящее время силами нашего министерства производится строительство дополнительных государственных инкубаторов, куда анонимно мамаши могут сдавать свои яйца, но закончить строительство мы не можем из-за прекращения финансирования. Еще я хочу отметить падение моральных, нравственных и патриотических устоев среди молодежи, думающей только о своих удовольствиях, а не о нуждах Родины. Многие молодые граждане пристрастились к наркотикам и алкоголю, проводят много времени на дискотеках, а сексом занимаются только ради удовлетворения своих низменных инстинктов, а не для решения демографической проблемы государства. По моему мнению, основная причина создавшегося положения кроется в том, что министерство образования и пропаганды недостаточно пропагандирует моногамные семейные отношения у молодого поколения. Я закончил, господа.  

Новый министр не пользовался особой любовью своих коллег. Он принадлежал к разряду так называемых принцев, так как происходил из знатного рода основоположников государства. До работы в правительстве он занимался бизнесом. Когда из-за экономического кризиса его бизнес оказался на грани разорения, то премьер министр назначил его министром вновь созданного министерства, чтобы обеспечить себе поддержку при голосовании в совете министров. И этому молодому министру, конечно, не стоило критиковать своих более опытных коллег. В ответ на критику взял слово министр образования и пропаганды. Это был опытный политический боец, просидевший на своей министерской жерди не один десяток лет. С его длинной морщинистой шеи выпали пух и перья, поэтому он был похож на старого грифа. В среде министров он был известен как самый ярый консерватор. Кроме того, он отличался красноречием и за словом в карман не лез.

— Этот новоиспеченный специалист по яйцам, который и сам не так давно им был, нашел эффектный способ ничего не делать и оправдывать свои недоработки обвинениями других министров в бездействии. У него все его коллеги плохие и только он один белый и пушистый – при этих словах все министры заулыбались, так как у оратора действительно отлетел почти весь пух – я позволю себе спросить его: Когда он последний раз совершал инспекционную поездку по периферийным районам и встречался с работниками инкубаторов и пунктов по сбору яиц, брошенных безответственными женщинами – несушками? А где плакаты и наглядная агитация? Мы все помним плакаты, на которых несушка защищает яйца от нападающих на нее хищных птиц и зверей. Я недавно посетил ряд школ на юге и востоке страны. Преподаватели школ жаловались на то, что среди вылупляемых в инкубаторах гораздо больше гиперактивных и умственно отсталых птенцов, чем среди появляющихся на свет естественным путем. Вам известно об этом, уважаемый министр. Пытались ли Вы исследовать это явление и произвести необходимые изменения в конструкции или в программном обеспечении инкубаторов.

Потом взял слово министр финансов – вальяжный ухоженный господин средних лет со слегка подкрашенными маховыми и рулевыми перьями.

— В соответствии с принятым на этот финансовый год бюджетом наше министерство полностью профинансировало строительство инкубаторов. Надо только проследить, были ли потрачены эти средства по назначению. И в этом у меня появились серьезные сомнения. Новым министром были произведены политические назначения на денежные должности своих приятелей, которые не имеют ни знаний, ни опыта в данной области, и освоили только приятный процесс зачатия. Но для этого особого ума не надо. Сейчас документы о финансовых нарушениях переданы государственному контролеру.

— Но, может быть, вы в порядке исключения Вы все же выделите необходимые средства для завершения строительства инкубаторов – обратился к нему премьер министр - Вылупляемость птенцов в этом году упала действительно до недопустимо низкого уровня. А вы прекрасно осознаете, что уменьшение численности граждан страны угрожает самому её существованию.

— Я проверю такую возможность – сказал министр финансов - хотя лишних денег в нашем бюджете нет. Совсем недавно я был вынужден выделить значительные суммы на ремонт подвесных дорог после прошедшего урагана.

— Но у нас помимо финансирования существует еще одна острая проблема – вмешался министр транспорта - эта нехватка рабочей силы, несмотря на высокую зарплату у рабочих, занятых в строительстве подвесных дорог. В настоящее время на этих работах трудятся в основном териксы из соседних карликовых государств. Но доверять полностью им по известным причинам мы не можем.

— Да, это правда – согласился премьер министр – а как продвигаются работы по выведению рабочих из высокоразвитых приматов. В эту программу мы вбухали массу средств, а результатов пока нет. Расскажите нам, в какой стадии находятся ваши исследования, и когда мы получим первых рабочих? – обратился премьер к министру здравоохранения и биотехнологий.

— Как известно, наши эксперименты проводятся над тремя группами высших обезьян. Это риллы, панзы и тальцы. Представители каждой из этих групп имеет свои достоинства и свои недостатки. Риллы физически очень сильны, они прекрасно лазают по деревьям и достаточно хорошо владеют передними конечностями. Но плохо идут на контакт, самцы у них мрачны и угрюмы и обладают неуравновешенной психикой и по каждому пустяковому поводу впадают в ярость. Кроме того, они вегетарианцы и питаются листьями, плодами и бамбуковыми стеблями. На насыщение они тратят много времени, а потом у них наступает отдых для переваривания пищи, во время которого они вялы и сонливы. На эти занятия уходит весь день, и на работу у них времени не остается. В настоящее время работы по их использованию прекращаются.

— Совсем напрасно, у нас самих есть министры как эти риллы и ничего, как-то работают - вмешался премьер министр, указав крылом на министра экологии и охраны окружающей среды. В начале совещания этот министр лакомился орешками и сушенными гусеницами, а потом стал клевать клювом. Все министры подобострастно загоготали, а дремавший министр вдруг проснулся, и со страха замигал обоими глазами. Довольный произведенным эффектом премьер обратился к министру здравоохранения.

— Извините, что я вас прервал. Можете продолжать.

— Спасибо господин премьер министр, итак, я продолжаю. У этих рилл есть еще одна неприятная особенность. Они во сне испражняются в тех же гнездах, где спят. Поэтому каждую следующую ночь они устраивают себе ночлег в новом месте. Теперь несколько слов о панзах. Они всеядны, любят плоды, орехи, а также мясо птиц, мелких млекопитающих, и в том числе и примитивных приматов. Они не тратят много времени на еду, быстро передвигаются по земле, прекрасно лазают по деревьям и хорошо владеют всеми четырьмя конечностями и очень сообразительны. Но у них другая проблема. Они патологические бездельники, хулиганы, воры и обманщики. Нашим специалистам так и не удалось заставить их работать. Зато они очень любят выяснять отношения друг с другом, кричать и драться. Мы пока еще ведем работу с ними, но шансы на успех минимальны.

— А как обстоят дела с тальцами. Я не так давно посетил исследовательский центр и беседовал с ведущим специалистом очень интересной дамой. Она рассказала мне много интересного.

— Очевидно, вы имеете в виду госпожу Карри, руководителя программы по тальцам. С тальцами у нас действительно есть реальные продвижения. Среди всех приматов они наиболее продвинутые. Ведут в основном наземный образ жизни и не очень хорошо лазают по деревьям, так как задние конечности приспособлены в основном для хождения по земле. Зато их передние конечности очень развиты. Они умеют строить примитивные жилища, для охоты используют орудия и даже делают одежду из шкур. У них неразвитый волосяной покров, и по ночам они мерзнут, поэтому научились разводить и поддерживать огонь. И этот огонь также используют для высокотемпературной обработки мяса крупных млекопитающих. после которой это мясо они лучше усваивают. Дело в том, что их желудки лучше приспособлены для переваривания растительной пищи, поэтому в их рацион входят также плоды, коренья и злаки. На процесс принятия пищи не тратят много времени. Кроме того, у них достаточно развитый набор звуковых сигналов. С этим все нормально. Но характер оставляет желать лучшего: они злобны, завистливы, мстительны, коварны и свободолюбивы. Несмотря на эти недостатки, тальцы самый многообещающий и перспективный вид приматов благодаря интеллекту, физической силе и привычке к труду. Их генотип подвергся определенной коррекции методами генной инженерии для улучшения характера и усиления интеллекта, и сейчас уже получены обнадеживающие результаты.

— Можете ли вы конкретно указать: когда и сколько рабочих из этих тальцев мы можем получить для нашей промышленности.

— К сожалению, на это потребуется довольно большое время. У нас уже имеются десять генно модифицированных репродуктивных самок и пять модифицированных самцов производителей. Одна самка вынашивает в течении девяти месяцев только одного детеныша, редко двоих, а вступает в репродуктивный период только после 10 -11 лет после появления на свет, такой же примерно срок нужен и самцам, прежде чем их можно будет использовать на разных работах. Кроме того, период вынашивания у нее 9 месяцев. Таким образом, первую партию работников в количестве гросса особей мы сможем получить только через пятнадцать лет. Зато потом их число может каждые дюжину лет увеличиваться в пять раз. Риллы и панзы воспроизводятся быстрее, репродуктивный период у них начинается через шесть лет после их рождения, но их можно использовать только для самых простых работ, например, для уборки мусора в помещениях и на улице. Мы пробовали использовать рилл для охраны промышленных объектов и складов из-за их физической силы и устрашающей внешности, но они часто покидают свои посты и начинают поедать окружающую растительность. Пришлось отказаться от этой затеи.

— Спасибо за информацию, господин министр. Давайте подведем итого заседания и сформулируем решения. Я поручаю: 

Министру по насиживанию завершить в сжатые сроки введение модернизированных инкубаторов в промышленную эксплуатацию и добиться при этом, чтобы выведенные на них птенцы по состоянию здоровья ничем не отличались от тех, которые выведены естественным путем. Разработать агитационные и пропагандистские мероприятия для повышения яйценоскости у гражданок - несушек.
 
Министру финансов разработать систему мер финансового поощрения для несушек, из яиц которых вылупляются здоровые птенцы мужского пола.

Министру здравоохранения и биотехнологий ускорить выведение новой породы высокоразвитых приматов, способных работать в промышленности и сельском хозяйстве.

А теперь я прошу остаться перечисленных в приказе министров, а также министра обороны. Остальные могут быть свободны.

## Глава вторая истории нашего народа.

Наши предки, как и мы с вами, были с древних времен моногамными птицами и жили парами. Необходимо отметить, что моногамия удобна для воспроизводства потомства, так как в процессе высиживания в гнездах яиц, и выкармливании птенцов участвуют оба родителя. И в тоже время у териксов была и общественная жилка. При необходимости они могли собираться стаями, чтобы дать отпор общему врагу. Еще в те древние времена, когда они проживали на гигантских деревьях в непроходимых джунглях, способность к полету позволяла нам оказаться, как говорится, в нужном месте, в нужное время и, добавлю от себя, в нужном количестве. И у них было еще одно мощное оружие: сильный и острый клюв, которого не было у млекопитающих, и две дополнительных кисти с пальцами, которых не было у других птиц. Такое мощное вооружение быстро сделало наших предков хозяевами в дождевых, тропических лесах. Так они заняли свою экологическую нишу. При жизни на деревьях они были неплохо обеспечены пищей. Они были всеядны и питались многими плодами тропических деревьев, насекомыми, гусеницами, мелкими пресмыкающимися, птицами, а в поздние периоды своей истории и крупными травоядными млекопитающими. Как и каждый биологический вид, наши предки имели свой ареал обитания. В саваннах они уступали в размерах большим млекопитающим, как хищным, так и травоядным, на берегах больших водоемов крупным пресмыкающимся, таким как крокодилы, а в воздушных сражениях крупным хищным птицам. И только на кронах деревьев тропических лесов они чувствовали себя полными хозяевами. Но уже в самый ранний период развития териксов наличие у них кистей с пальцами на маховых крыльях потребовало быстрого развития головного мозга для координации движений всех конечностей, и в первую очередь маховых крыльев и кистей с пальцами.

Длительное время наши предки жили во влажных тропических лесах Африки без особых потрясений. Законы эволюции в процессе естественного отбора учат нас, что изменения в организме носят не эволюционный характер, а происходят скачком, когда меняется окружающая среда. И такой скачок наступил, когда наши предки стали пользоваться оружием сначала в виде камней, а потом в виде заостренных палок и копий. Но для этого они должны были сделать поистине революционный шаг – они должны были спуститься с деревьев на землю. Но териксы окончательно не покинули деревья, свой первый и надежный дом. Они стали гармонично сочетать деятельность на земле с жизнью на деревьях. Тем временем наступает каменный век. Вначале териксы метали в противников с высоты полета обычные камни, которые находили около гор или на берегу рек, потом они научились раскалывать их получать из камней диски с заостренными краями, которые метко бросали в цель. Это были часто орудия многократного использования. В случае промаха они спускались на землю и снова поднимали в воздух свое оружие. Но камни использовались не только для охоты, их применяли и для хозяйственных целей: для разбивания орехов, моллюсков и раковин, а также для перетирания жестких зерен. Так появились первые примитивные ступки. Прошло много времени, и териксы научились изготавливать копья, которые сначала представляли собой заостренные палки, а потом они научились делать копья с каменными наконечниками и метали их с большой точностью. Но главный прорыв в развитии произошел тогда, когда они научились смазывать ядом каменные наконечники копий. И тогда они поистине становятся хозяевами воздуха. А кто владеет воздухом, владеет всем миром. Но об этом в следующей главе.

Из своих элитных поселков в столицу государственные чиновники и служащие частных компаний предпочитали добираться по пригородной подвесной канатной дороге. Расстояние до столицы было сравнительно небольшое, и служащие, особенно молодые, вполне могли добраться из своего поселка до места службы, как говорится, своим лётом. Но этот способ перемещения считался не престижным. У многих из них были с собой кейсы с документами. Лететь с прикрепленным к лапе кейсом, было неудобно. Гораздо приятней добираться до работы в вагоне подвесной канатной дороги, а во время поездки беседовать с друзьями и знакомыми или читать свежую газету, которую можно было купить на станции. Кроме того, надо беречь силы для службы на благо Родине. Вдоль салона была проложены жерди для сидения, рядом располагались полки для ручной клади, а с потолка к каждому месту на ремнях спускались на ремнях две пластмассовые рукоятки, за которые можно было держаться пальцами. Окна кабины обычно были открыты из-за техники безопасности. В случае аварии можно успеть вылететь из кабины через открытые окна. Многим пассажирам особенно в возрасте уже трудно долго летать, но спланировать и спастись при необходимости мог каждый. На заре развития подвесных дорог вагоны были герметическими, и были случаи гибели пассажиров, которые не могли вылететь наружу при аварии.

Сверху открывался прекрасный вид на непроходимый тропический лес, на сельскохозяйственные фермы с прудами, на небольшие покрытые сеткой элитные поселки. Сетки предохраняли поселок от хищных птиц и зверей, которые представляли угрозу для детей.

Красс в это утро пребывал в хорошем настроении. Его радовало, что большинство пассажиров читало газету под названием Терикстон пост. Сам он ее читал еще вчера, так как работал в типографии выпускающим редактором и знал ее содержание почти наизусть. В статье: «Как быть с демографией» был помещен отчет о последнем заседании правительства, посвященного проблемам падением вылупляемости териксов. В статье «Бомжи прилетели» помещено интервью с членами семьи, которая не могла погашать банковскую ссуду, покинула квартиру и жила на лоне природы в джунглях. Но потом эта семья не выдержала тягот бездомной жизни и вернулась к цивилизованной жизни после обещания банка простить им часть долгов. Была также гневная статья об одном олигархе, который построил для семьи личную канатную дорогу от своей виллы до станции государственной канатной дороги, и это во время экономического кризиса, когда многие граждане не имеют денег на питание. В разделе спорт спортивный корреспондент в статье «Пусть улетает из спорта» говорилось о дисквалификации прошлогоднего чемпиона страны по бегу на длинные дистанции. Дисквалифицирован он был за переход с бега в полет во время соревнований. На определенном участке трассы он вырвался вперед и после поворота полетел, что категорически запрещено правилами. Он думал, что его никто не видел, но был сфотографирован любителем спорта.

В разделе «Культура» газеты была помещена большая статья о фотовыставке. Ее автор критикует за банальность одну из фотографий, на которой изображена одна дама. Она летит, распушив рулевые перья, на фоне зеленых джунглей и навстречу заходящему солнцу. На фотографии крупным планом показаны эти перья, поджатые лапы, маховые крылья и подхвостье. Ясно, что фотограф летел за ней. По мнению автора статьи снимок чересчур эротичен, кроме того, эта тема уже присутствовала в работах других фотографов. Автору больше понравился другой снимок, на котором изображен вылупившийся из яйца териксенок. Из разбитой скорлупы, за которую он держится пальцами кистей, торчит только его голова. На голове и шее еще нет пуха и перьев, и поэтому он особенно трогателен. На мир он взирает с удивлением и страхом. И название автор снимка подобрал хорошее: « А я и не предполагал, что мир такой большой». Пассажиры обычно обменивались мнением о прочитанном материале в газете, и Красс из первых уст получал отзывы читателей. Сегодня ему предстояла работа над воскресным номером газеты, а после работы он договорился встретиться с Карри в ее загородном доме, который остался у нее после загадочного исчезновения ее отца – выдающегося микробиолога и генетика доктора Морса и ее брата Стаса – известного путешественника. Они вышли на яхте в море и исчезли.

Наконец, вагон прибыл в столицу на конечную станцию, и Красс вместе с другими пассажирами заспешил к выходу. Он вышел на улицу и смешался с другими пешеходами (v tolpe). Чиновники шли важно и неторопливо, из сложенных маховых крыльев у них торчали кисти, которыми они держали кейсы или портфели. В городе не было общественного транспорта, и служащие добирались до места службы пешком. По проезжей части улиц проезжали такси, представляющую собой повозку с запряженным страусом, или электромобили. Красс сначала шел по центральной улице, а потом свернул на перпендикулярную к ней улицу, прошел еще метров двести и вошел в здание редакции.

Территория, на которой располагалась столица государства Терикстон, представляла собой круг с диаметром четыре километра. Эта земля с большим трудом была отвоевана у джунглей. Точно по диаметру с запада на восток проходила главная улица, которую под прямым углом пересекали другие улицы. В столицу сходилось несколько канатных подвесных дорог, их последние остановки находились уже в столице. В местах пересечения подвесных дорог были построены станции, чтобы можно было перейти с одной линии на другую. В городе не было небоскребов и высотных зданий. Самые высокие дома имели четыре этажа. Рост взрослого терекса даже с гордо поднятой головой не превышал двух футов (70 сантиметров), поэтому высота потолков в обычных жилых комнатах и конторах равнялась пяти футам, а их площадь не превышала шесть дюжин квадратных футов. Но даже такие апартаменты казались териксам, бабушки и дедушки которых еще жили в гнездах на деревьях, роскошными. В качестве строительных материалов использовались дерево, стекло, кирпичи и керамические плиты. Над этими зданиями возвышались только дом правительства и театр. В городе было несколько площадей, один парк, а также несколько гигантских деревьев для похоронных гнезд. И весь город по периметру был отгорожен сеткой, чтобы звери и пресмыкающиеся не могли проникнуть в город.

В череде дел Красс не заметил, как прошел последний рабочий день шестидневки. Он просмотрел еще раз контрольный номер газеты. Завтра был выходной день для всех трудящихся страны, поэтому в этом номере был раздел юмора и сентиментальный рассказ о любовной парочке териксов. Он вышел из редакции, прошел по улице и заглянул в гастроном, в котором купил пчел в собственном меду. Это лакомство очень любила Карри. Добираться общественным транспортом на виллу, где его ждала Карри, ему не хотелось. Он взял такси, представляющее собой сочетание парашюта с пропеллером с широкими лопастями, который вращается двигателем внутреннего сгорания. Этот летательный аппарат называется воздухолетом. Поскольку вилла Карри находилась довольно в безлюдном месте, у таксиста, пожилого терикса, не было шансов найти пассажира на обратный рейс, и Красс согласился заплатить двойную цену.

Весь день Карри был занят домашними делами. Надо было закупить продукты на весь период насиживания, загрузить ими холодильник и также произвести уборку в доме. Надо сказать, что териксы очень чистоплотные птицы. Испражнялись раньше они в специально отведенных для этого местах за пределами жилища, а с развитием прогресса в туалетной комнате, оснащенной унитазом и даже биде, которые устанавливались в жилищах наиболее обеспеченных и культурных граждан. Остатки пищи и мусор они старались удалять из жилого помещения в мусорные баки. 

Карри, несмотря на загруженность на работе, любила заниматься в своей вилле наведением порядка. Правда, даже среди териксов были особы женского пола, которые в основном заботились о своем внешнем виде, а дома у них полный беспорядок. Эти дамы напоминали аккуратной Карри голубей и удодов. Эти с виду красивые и ухоженные птицы совершенно не заботятся о поддержании чистоты в своем жилище, они испражняются прямо в гнездах и оставляют в них гниющие остатки пищи. В то же время они любят сидеть на ветках деревьев и чистить перышки в то время, когда у них дома настоящий бардак. На первый взгляд даже не скажешь, что они такие неряхи. От гнезд голубей и особенно удодов исходит совершенно жуткий запах. И в эту гниющую груду мусора они сносят свои белоснежные яички. Возникло даже выражение: от него воняет, как от гнезда удода. Карри даже передернуло от отвращения при мысли об этих птицах. Не случайно мясо этих птиц признано не кошерным. Впрочем, это обстоятельство отнюдь не останавливает бомжей и просто бедных граждан. Они с удовольствием едят голубиное мясо. Голуби гнездятся рядом с жилищами териксов, и поймать их было совсем не трудно.

Неожиданно начался тропический ливень. Карри открыла потолок спальни, чтобы промыть пол и стены под струями воды. Яйцо, белое и красивое, покоилось в корзине из молодых лиан. Карри с любовью осмотрела его и потом мягко и плавно на него уселась. Спустя час она услышала шум воздухолета, а потом раздался звонок в дверь. Карри неохотно поднялась и направилась к двери. На пороге стоял Красс. После приветственного касания клювами и головами она пригласила его в дом.

— У меня для тебя есть сюрприз. Я должна тебе, милый, что-то показать. Пошли в спальню.

Когда они зашли в спальню, Красс увидел в корзинке яйцо.

— Смотри, это первое яйцо нашей любви, правда, оно очень красивое – сказала Карри Крассу, но ни по движению перьев на его голове и хвосте, ни по голосу не обнаружила особых восторгов со стороны своего возлюбленного.

— Хорошее яйцо, я искренне рад, но почему ты не отдала его в какой-нибудь центр по выведению птенцов.

— Я сама решила заняться его высиживанием.

— Да ты что, соображаешь. Среди нашего круга никто этим не занимается. Это домострой какой-то.

Карри почувствовала разочарование.

— А я думала, что мы по очереди будем высиживать его, а потом вместе радоваться его первому чириканью, а потом с твоей помощью я снесу еще яйца. Я не собираюсь ограничиваться одним птенцом.

— Ты, Карри, сегодня очень меня разочаровываешь. Я так рассчитывал сегодня на романтический вечер и даже сочинил стих, который сегодня хотел посвятить тебе. Вот эти стихи.

— Очень мило, я тебе благодарна. Ты знаешь, я тоже хочу продолжить наши отношения, но только после того, как наш сын вылупится. Иди на кухню, поешь что-нибудь и возвращайся. В холодильнике охлажденная курятина, лягушки, Фрукты и орехи.

Красс уныло поплелся на кухню, съел без аппетита пару лягушек и куриную грудинку, запил еду ананасным соком и вернулся в спальню. Настроение его было окончательно испорчено. Запланированный романтический вечер не состоялся.

Карри с непреступным видом сидела на яйце. Красс подошел поближе, нахохлился и сел рядом с Карри.

— Вкалываешь всю шестидневку до выходного, стучишь как дятел клювом по печатной машинке, приходят выходные, и хочется отдохнуть, оттянуться

А здесь эта моралистка с ее высиживанием – подумал он.

— Почему ты все молчишь, милый – не выдержала Карри.

— Не знаю, я много работаю в редакции последние дни и устаю. Мне надо отдохнуть, поеду я лучше домой.

— Оставайся на ночь, сейчас уже поздно, и как ты полетишь до ближайшей станции с кейсом.

— Ничего страшного, как-нибудь доберусь.

Красс сухо попрощался с Карри, закрыл дверь и вышел во двор. Короткие тропические сумерки быстро сменялись темной ночью. На западе догорал кроваво красный тропический закат. Из расположенного вокруг виллы тропического леса Красс услышал звуки: рычание леопардов, крики гиен, мычание буйволов, шум крыльев летучих мышей. Тропический лес начинал жить своей напряженной ночной жизнью. Участок, на котором находилась вилла, был обтянут со всех сторон защитной сеткой. Она надежно защищала дом от визита нежелательных гостей. Красс открыл ворота в сетке ключом, который дала ему Карри, закрыл ее с внешней стороны, достал из кейса пистолет, взял его в правую кисть, а кейс пристегнул цепочкой к ноге. Таким способом териксы переносили по воздуху грузы. Вполне понятно, что держать заметный груз в кисти, которая соединялась суставом с маховым крылом, и одновременно махать им в воздухе, было тяжело. Другое дело это держать легкий пистолет, который почти ничего не весит. Потом Красс, тяжело взмахивая крыльями, поднялся в ночное небо. Вдали он увидел огни станции подвесной дороги и полетел на них.

Карри осталась одна с охранником, пожилым териксом, который охранял виллу еще при жизни ее отца. Противоречивые чувства боролись в ее душе. Красс ей очень нравился, но ее неприятно поразило отсутствие отцовских чувств по отношению к их общему яйцу. К ней доходили слухи о его многочисленных романах. Она знала, что до встречи с ней он многих своих подруг награждал яичком, а потом бросал. Но она наивно полагала, что Красс по настоящему любит только ее, и поэтому с ним ей удастся создать семью. И теперь она поняла, что Красс думает только о своих удовольствиях. Он явно не тот типаж, с которым можно, как это было в старые времена, построить моногамную пару на всю жизнь. Цивилизация явно развратила териксов.

Но было еще что-то другое, что смутно волновало ее. Выше уже упоминалось, что отцом Карри был знаменитый микробиолог и генетик доктор Морс, и его дочь пошла по его стопам. До своего загадочного исчезновения он возглавлял НИИ генетики, занимавшийся в частности также генетической модернизацией генотипа высших приматов для их дальнейшего эффективного использования в промышленности, сельском хозяйстве и, возможно, в целях обороны. В этом институте Карри возглавляла самый перспективный отдел, который занимался разведением и обучением генетически модифицированных приматов, бабушки и дедушки которых еще относились к диким тальцам. Но их модифицированные потомки уже существенно отличались от предков, обитающих в своей естественной среде на границе тропических лесов и саванны. В распоряжении Карри имелось пять половозрелых самцов, десяток самок и около двух дюжин детенышей. Карри еще была студенткой, когда узнала, что зачатие у млекопитающих происходит совсем не так, как у птиц.

Возможно, читатель не знает, что у 97 процентов видов самцы птиц лишены фаллоса. Вместо него птицы размножаются посредством так называемого клоакального поцелуя – короткого касания отверстиями, которые служат как для вывода экскрементов, так и для вывода яиц у самок и даже для выделения спермы у самцов. Сам этот поцелуй занимает весьма ограниченное время, поэтому самцы, прежде чем водрузиться на самку, совершают длительный ритуал ухаживания, чтобы возбудиться перед сношением. Ее подопечные приматы – мужчины отличались от самцов – птиц, так как обладали солидными фаллосами, которые при этом еще значительно увеличивались в размерах при сексуальном возбуждении. Наблюдала она также и сам процесс зачатия, который у тальцев протекал достаточно долго в сравнении с другими млекопитающими. В процессе ухаживания влюбленные модифицированные тальцы гладили друг друга передними конечностями, касались губами тел своих партнеров и издавали при этом своеобразный чмокающий звук. И этим своим поведением они существенно отличалось от немодифицированных собратьев.

Но больше всего ее поразило одно необычное обстоятельство. Тальцы, выведенные посредством генной модификации, занимались любовью не только в классической позе наездника, как принято у млекопитающих и птиц, когда самец располагается выше и сзади самки, но и в других позах. Особенно им нравилась поза, при которой они находились лицом друг к другу. В этой позе они могли целоваться и гладить друг друга. Возможно, открыл новые способы спаривания один из тальцев, но в дальнейшем их быстро освоили и другие члены группы. Впервые за всю эволюцию жизни на планете был применен иной способ зачатия себе подобных. И еще Карри поражало то обстоятельство, что и беременные самки не теряли интерес к сексу и внимательно смотрели, чтобы половые партнеры не обходили их своим вниманием. Такое поведение самок было необычным. Ничего подобного не наблюдалось у других приматов. Обычно у млекопитающих беременные самки теряют интерес к занятиям сексом.

Отец Карри, доктор Морс, не напрасно утверждал, что тальцы наиболее прогрессивны из всех видов приматов, и обладают колоссальным потенциалом для развития интеллекта. И его дочь все время убеждалась в правоте своего отца. Хотя она никогда не раздавала пищу своим подопечным, они относились к ней с уважением и любовью. Она обучала их простейшему языку териксов, включающему только те слова, которые тальцы могли произносить при помощи своих голосовых связок. Когда Карри заходила в вольер, где они располагались, и садилась на жердь, тальцы окружали ее и старались погладить перья. Однажды она занималась терикситом (языком, на котором говорят териксы) с одним наиболее продвинутым самцом по имени Кром. Он довольно уверенно отвечал на вопросы, которые задавала ему Карри. В знак поощрения она погладила его по голове своей кистью с тремя пальцами и вдруг заметила, что у него в ответ на поглаживание возникла эрекция. Непонятно почему, она спрыгнула с жерди учителя и легко зажала в клюве его фаллос. И вдруг ее подопечный вдруг испытал оргазм. Это произвело на Карри сильнейшее впечатление. Их разделяло более100 миллионов лет эволюционного развития, но получилось, что они испытали друг к другу что-то похожее на любовное чувство. Об этом происшествии она никому не рассказывала, но после этого случая ввела в обиход набедренные повязки для половозрелых тальцев. Но вот что удивительно. С тех пор клоакальные поцелуи, которыми она обменивалась с Крассом, уже не казались ей такими сладкими. Ее даже стали раздражать песни и танцы, которые исполнял красавец - терикс Красс перед соитием. Потом она задумалась о будущем своего птенца и не заметила, как заснула. На следующее утро она проснулась, потрогала лапой теплое яичко и направилась в домашний туалет. Далеко не все териксы имели дома удобный унитаз, да еще и с биде. Потом вернулась в корзину к своему яйцу. И в это время позвонил телефон. Карри заранее позаботилась о том, чтобы все находилось рядом. Трубка телефона и холодильник находились на расстоянии вытянутой руки.

— Это госпожа Карри, говорит секретарь директора институт. Вы должны срочно прибыть на работу.

— Но я со вчерашнего дня нахожусь в декретном отпуске по насиживанию.

— Это не надолго. В вольеры тальцев прибудут директор НИИ и сам министр.

Делать было нечего. Карри приказала охраннику приготовить воздухолет, заправить его горючим. Потом переложила яйцо в специальный термос, который сохраняет его температуру. Охранник, проживающий с ней, предложил отвести ее к вольерам, но Карри сказала, что сама сядет за руль, а охраннику поручила следить за домом и яйцом. Потом она включила двигатель и резко поднялась в воздух. Отделение института, в котором обучались тальцы, находился недалеко от ее виллы, чтобы ее покойному отцу было удобно ездить на работу.

Там шла обычная работа. После завтрака несколько самок занимались шитьем одежды и готовили мясо на огне, другие кормили малышей грудью. Мужская часть была занята более серьезными вещами. Двое самцов вместе с педагогом – териксом прикрепляли каменные наконечники к копьям. Ее заместительница доложила, что в вольерах все в порядке. Наконец, над территорией завис и сел большой воздухолет, и все тальцы, побросав работу, уставились на него. По технике безопасности териксам, которые непосредственно не занимались приматами, было запрещено входить в вольеры. Воздухолет приземлился, из него вышли ожидаемые высокопоставленные личности. Карри подвела их к ограде вольеров, за которыми протекала жизнь тальцев.

— Почему они используют такие примитивные орудия для труда и охоты? – спросил министр Карри после кратковременного осмотра.

— У нас эволюционный принцип развития. Нельзя, перепрыгнув через 100 поколений, послать их в джунгли с электропилами валить лес и строить канатные дороги. Они проходят развитие эволюционное, а не революционное. Мы и без того движемся быстрыми темпами. Господин министр, вы можете, если хотите, пообщаться с ними. Приведи, пожалуйста, в вольер Крома – обратилась она к своему заместителю – Он у нас самый способный.

Через пару минут с другой стороны сетки вольера появился Кром, он остановился и через сетку с интересом стал рассматривать министра, стоящего рядом с Карри.

— Вы можете задавать Крому простые вопросы.

— Скажи, Кром, ты хороший? – спросил министр

— Да, я хороший, я слушаюсь Карри.

— Господин министр, вы можете задавать вопросы и сложнее – заметила Карри.

— Тогда скажи, Кром, что ты умеешь делать?

— Пилить деревья, строить шалаш, зажигать огонь – довольно уверенно ответил Кром.

— замечательно, Кром. А теперь скажи: что ты любишь?

— Я люблю хорошую еду, разговаривать с Карри и секс тоже люблю – неожиданно ответил Кром.

Министр и Карри загоготали и закивали головами. Так обычно смеялись териксы. Но Карри немного смутилась.

— А ты молодец. Это очень важное занятие. Скажи, Кром, как звать твоих жен? – продолжал министр.

— Рут и Кен. Я их люблю. Я тоже хочу спросить? – Министр, директор НИИ и Карри вздрогнули и уставились на Крома.

— Спрашивай, Кром – разрешила Карри.

— Где моя мама? Я скучаю – директор НИИ и Карри переглянулись.

— Она болеет, но скоро придет, иди работать – сказал директор.

— Ну, как впечатление – поинтересовалась Карри у министра, когда они остались одни.

— Я потрясен, у меня даже перья на голове встали. У меня дома есть попугай – какаду, он совсем не дурак, и даже знает много слов, но вести с ним диалог сложно. Он не понимает, о чем его спрашивают. А этот понимает. Меня потрясло, что он спросил, где мама – сказал министр.

— Он сын первых генетически модернизированных самца и самки тальцев. Их недавно усыпили, несмотря на мои возражения. У генетически модернизированных тальцев имеются сильные связи между матерью и детенышами. Кром очень скучает без мамы – заметила Карри.

— Ничего не поделаешь. В нашем институте было принято решение усыплять приматов, когда у них оканчивается репродуктивный период, а также слабых и больных особей. Мы из-за экономических соображений не можем содержать пансион для пенсионеров и инвалидов, а выпускать их в дикую природу нельзя, они там погибнут – заметил директор НИИ.

— Мне кажется, что директор прав, уважаемая Карри. В конце концов, тальцы лишь рабочая сила, они наделены только инстинктами и зачатками разума, а Вы относитесь к ним, как будто они такие же разумные существа, как мы с вами. Меня больше интересует рост их популяции и развитие у них трудовых навыков. Завтра к вам прибудут два учителя по труду. Они начнут обучать их нужным для нашего хозяйства специальностям – сказал министр.

— Я боюсь, что мы форсируем эту программу. Кром самый продвинутый из всех, другие самцы еще не знают достаточно язык. Они не такие способные, и еще не готовы к интенсивному производственному обучению – не согласилась Карри.

— Но все-таки постарайтесь ускорить изучение языка и приступайте к развитию у них трудовых навыков. На эту программу затрачиваются большие средства из бюджета, а это деньги наших налогоплатильщиков. Наш народ ожидает, что уже в скором времени в промышленность вольются новые рабочие, а темпом роста популяции я доволен – закончил беседу директор.

Обратный путь она совершила быстро. По дороге она вспоминала беседу Крома с министром, когда он неожиданно проявил себя заботливым сыном. Еще она думала о своем еще не вылупившемся птенце. Ей вдруг очень захотелось, чтобы и он также, когда вырастит, думал о своей маме и скучал во время разлуки. Потом она стала думать о визите министра. Он в чем-то прав: уже много раз Карри ловила себя на том, что относится к тальцам как к разумным существам, которые пока еще не получили достаточное образование. Так в размышлениях она не заметила, как подлетела на собственном воздухолете к вилле. Но, когда она приземлилась, то сразу заметила, что ее не встретил охранник, который обычно выходил на шум винта. Это ей показалось странным, и она быстро вбежала в спальню. В термосе яйца не было. Она быстро, хлопая крыльями, проскочила в подсобку. Там со связанными лапами и заклеенным клейкой лентой клювом лежал охранник. Она разрезала ленту ножницами, и привела его в чувство. Он ей рассказал, что услышал шум воздухолета во дворе, вышел из дома и вдруг ощутил удар по голове, потерял сознание и больше ничего не помнит.

## Глава третья истории нашего народа.
 
Мы остановились на том случайном открытии, которые сделали дальние наши предки. Как было сделано это открытие сейчас остается только догадываться. Скорее всего, было случайно обнаружено, что некоторые безвредные для нас листья, корни и цветы некоторых деревьев являются смертельным ядом для хищных и травоядных млекопитающих. Достаточно было обмакнуть в него копья или каменные ножи, как поражающая сила наших орудий возрастала. И с этого времени стала развиваться химия.

Хотелось бы сделать небольшое отступление и поговорить на тему: почему именно териксы - представители класса птиц поднялись на вершину эволюции и стали первыми разумными существами на земле. Главная причина состоит в том, что птицы всех видов имеют большое преимущество перед всеми другими живыми существами: они летают, а не бегают или плавают. Полет - это самый удобный, быстрый и безопасный способ перемещения по нашей планете.

Пух и перья, которыми покрыты тела всех представителей класса птиц, в первую очередь нужны для полета, но они также обеспечивают терморегуляцию. В холод они спасают нас от переохлаждения, поэтому ареал птиц широко распространился вплоть до границы ледникового царства. В жару крылья и пух также спасают птиц, но теперь уже от солнечного удара, создавая термоизоляционную прослойку между телом и горячим воздухом. Также при сезонном изменении климата, или при недостатке корма, многие виды птиц просто поднимаются и перелетают в другое место. И благодаря способности перемещаться в районы нашей планеты с более благодатным климатом, они выживают. Так возникли сезонные миграции птиц. Вы можете возразить, что и млекопитающие также могут мигрировать с места на место. Это действительно так, но скорость их перемещения по земле гораздо ниже, чем у птиц по воздуху. Кроме того, они не могут преодолевать обширные водные пространства. Правда, при миграции травоядные млекопитающие могут пересекать сравнительно небольшие реки, но это сопряжено с большой опасностью. В реках их с нетерпением ждут крокодилы, а также и бегемоты, которые нашими биологами теперь также отнесены к хищным животным. Если опасность встретиться с хищниками появляется у птиц в процессе полета, то они могут изменить высоту полета, чтобы избежать опасности. Но это еще не все. Оперение предохраняет нас, как панцирь черепаху, от механических воздействий. Но в отличие от панциря оно значительно легче, и мы регулярно меняем перья и пух в процессе линьки. Необходимо отметить еще одну область применения крыльев с перьями. Некоторые водоплавающие и ныряющие птицы используют крылья как плавники при охоте под водой за рыбами и моллюсками.

А если в районе проживания наступила засуха? И здесь у нас, птиц, есть преимущества. Только у нас протоки мочевой системы открываются в клоаку, из которой вода обратно всасывается в организм. Кроме того, из-за оперения вода с поверхности кожи почти не испаряется. Птицы некоторых видов воду вообще не пьют. Если бы я не был убежденным атеистом, то поблагодарил бы бога за то, что он сотворил нас птицами. 

Хочу остановиться еще на одном преимуществе, которое пернатые имеют в сравнении с другими животными. Я имею в виду большой объем информации, который получают птицы, наблюдая за землей с высоты птичьего полета. Особенно в этом преуспели перелетные птицы, пролетающие гигантские расстояния над реками, морями, лесами и пустынями. Во время промежуточных остановок, когда надо поесть и отдохнуть, они знакомятся с местными животными и растениями. Разве можно сравнить кругозор птиц с кругозором так называемых высших приматов. Например, риллы обитают на ограниченном участке в дремучих джунглях, непрерывно едят траву и листья и не даже солнце видят там из-за буйной растительности. Я уверен, что если на нашей планете появятся еще какие-нибудь разумные существа, то они будут принадлежать к классу птиц.

Теперь о способе размножения. Мы должны быть благодарны богу и природе, что размножаемся при помощи яиц, а не являемся живородящими, как млекопитающие. Двухэтапный процесс, когда сначала выводится яйцо, а потом оно насиживается, является более прогрессивным и логичным, чем одноэтапный как у млекопитающих, когда рождается сразу живой детеныш. Процесс вынашивания у них, в особенности у таких высших приматов как тальцы, занимает до девяти месяцев. Все это время самки малоподвижны и поэтому находятся в большой опасности. И после такого длительного периода вынашивания они производят одного и редко двух совершенно беспомощных детенышей, которые к тому же первые месяцы своей жизни могут питаться только жидкостью, вырабатываемой особыми железами. Гораздо лучше дело обстоит у птиц. Если существует опасность для кладки, то родители могут пожертвовать своими невылупившимися птенцами и спастись, чтобы потом повторить попытку вывести птенцов в более безопасных условиях. Не могут изумлять также и другие причуды эволюции у приматов. У самцов тальцев их половые органы гордо выступают на передней части туловища и никак не защищены. В процессе борьбы с другими животными или за господство в стаде их легко повредить, в результате чего самцы могут стать импотентами и потерять способность к воспроизводству.

Мне удалось посетить питомник по селекции и размножению тальцев. Они проявляют некоторые способности и забавны, но совершенно не могут жить в дикой природе. У них и, особенно, у генетически модернизированных особей волосяной покров сохранился только на голове и некоторых других местах, поэтому для защиты от холода и дождя они вынуждены привязывать к телу шкуры животных. Кроме того, общее поле зрения у них всего 200 градусов, поэтому они не видят врагов, которые приближаются к ним сзади. Я считаю, что правительство страны поступило гуманно, поместив их в заповедник, чтобы сохранить для наших потомков этот исчезающий вид. В дикой природе тальцы, и в первую очередь генетически модернизированные, просто не выживут. Правда, я весьма скептически отношусь и к планам правительства использовать тальцев в качестве рабочей силы. Но в нашей стране, единственной демократии в джунглях, я не боюсь высказывать свое личное мнение, которое в данном случае не совпадает с мнением правительства. Извините за некоторый пафос, который я позволил себе, когда говорил о преимуществе класса птиц перед другими животными. О том, как териксы стали разумными существами, мы поговорим в следующих главах.

