---
layout: default
title: Книга I - Глава 4
parent: Terrix
grand_parent: РОМАНЫ
description: Книга I - Глава 4
nav_order: 4
---

# Книга I - Глава 4

## Глава десятая нашей истории.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Мы уже говорили, что прокладка дорог в дождевых лесах представляет неразрешимую проблему из-за болот и бурелома. Но без дорог государство существовать не может. Правда, есть реки и слоновьи тропы, но их прокладывали слоны для своих нужд, и маленьким териксам было нежелательно встречаться с ними. По рекам удобно было плыть по течению, но не просто против течения. Кроме того, реки и озера кишат крокодилами и непредсказуемыми бегемотами, которым не составляло особого труда опрокинуть небольшие суда териксов. Оставался только один выход - поднять дороги вверх. Впрочем, уже на заре своей истории териксы с успехом использовали лианы для транспортировки грузов.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Одна лиана использовалась в качестве несущего каната. К нему при помощи крюка цеплялся груз, а другая лиана служила тяговым канатом. Концы несущих лиан крепились к веткам больших деревьев. Сначала груз тянули кистями маховых крыльев, потом стали использовать лебедки для передвижения грузов. Они приводились в движение мышечной силой териксов, но благодаря золотому правилу механики можно было перемещать более тяжелые грузы. Лебедки закреплялись прямо на ветвях деревьев. Тяговый канат при этом наматывался на барабан лебедки. С течением времени на смену лиан пришли канаты из конопли.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Следующий этап развития канатных дорог наступил тогда, когда вместо канатов из конопли стали использовать стальные тросы. Необходимость в таких тросах дала толчок для развития черной металлургии. Вместо высоких деревьев устанавливаются металлические опоры. Но самый резкий толчок развитию канатных дорог дало изобретение двигателей внутреннего сгорания. Эти двигатели приводили в движение мощный пропеллер. Они устанавливались на небольших кабинах или вагончиках, движение их производилось тягой, получаемой при отбрасывании струй воздуха назад. Такой принцип движения оказался самым перспективным, так как исчезла необходимость в тяговых канатах. Разрабатываются и изготавливаются подшипники для уменьшения трения ролика, который катится по тросу. Главной задачей водителя становится оптимальное управление двигателем. На подъемах надо увеличивать подачу топлива в двигатель, а на спусках, наоборот, уменьшать его подачу или даже останавливать двигатель. Для этой цели водитель регулирует поступление горючего в двигатель с помощью специального рычага. Теперь ценятся те водители, которым удается затратить на поездку как можно меньше горючего, используя в полном объеме инерцию и силу тяжести. Для уменьшения веса кабинок и вагонов при их изготовлении используются прочные и легкие сплавы из титана, и также им придаются совершенные аэродинамические формы для уменьшения сопротивление воздуха. Совершенствуется технология строительства канатных дорог. Узлы для очередной опоры доставляют по уже построенной дороге,  и на место установки доставляются с помощью воздушных шаров. Для установки опор выбираются места на возвышении, чтобы уменьшить их высоту. Кроме того, там земля содержит меньше влаги, что облегчает закладку фундамента.  

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Принимаются меры по технике безопасности. Разрабатываются специальные замки, чтобы исключить соскальзывание ролика с троса, а состояние несущих тросов непрерывно контролируется специальной службой. Очень просто решается вопрос пересадки с линии на линию. В местах пересечения несущие тросы двух линий просто проходят на разной высоте,  но крепятся к одной опоре. Рядом со станциями возникают торговые центры. Развитие канатных дорог, обеспечивающих провоз грузов и пассажиров, дало мощный импульс для расцвета экономики, науки и культуры. Но об этом в следующей главе.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;В полупустом вагоне Карри устроилась с комфортом у окна, достала дамскую сумочку с документами и деньгами из большой дорожной сумки, а ее саму вместе с сумкой – холодильником поставила в багажное отделение. Вагон тронулся, из окна она увидела почти пустынный город с одинокими фонарями, потом вагон пересек границу города и устремился на запад. Еще какое-то время внизу мелькали одинокие огни пригородных поселков, потом вагон на короткое время погрузился во тьму. Прошло еще полчаса, и на востоке загорелась заря нового дня встречи ее с сыном. Столица государства располагалась на экваторе, поэтому восход происходил всегда в одно и тоже время в шесть часов утра.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Дорога между Терикстоном и Сразбургом была скоростной. На некоторых участках скорость вагона достигала 50 километров в час. Чтобы сократить время ожидания Карри достала из сумки любовный роман с детективным подтекстом и занялась чтением.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Это было обычное дорожное чтиво с традиционным набором: эгнепинг, киднепинг, амнезия, погоня на воздухолетах, откровенное описание интимных сцен и традиционная стрелка в воздухе. Позабавил Карри только способ убийства убийство преступника - олигарха, разбогатевшего благодаря финансовой пирамиде. Главному герою никак не удавалось убить его, чтобы отомстить за гибель своей семьи. И он, пролетая над виллой олигарха, закрытую металлической сеткой, бросил в прудик оплодотворенную икру красной ядовитой лягушки. Из икринок образовались головастики, а потом и сами лягушки. А у олигарха была привычка после оргий утром ловить совком и съедать несколько лягушек для восстановления пищеварения, что он однажды и сделал. Поскольку он был дальтоником, то не заметил подмены и скончался в страшных мучениях, а все его состояние перешло к мстителю. Но тот оказался весьма благородным териксом, и все состояние покойного олигарха раздает разорившимся вкладчикам. Детектив рассмешил и одновременно помог Карри скоротать время в пути.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Наконец, на одном из перегонов мелькнуло море, и Карри поняла, что прибывает в большой приморский город Сразбург, второй по размерам вслед за столицей город страны. Было 8 часов утра.

—Как быстро доехала – подумала Карри -  когда лет десять назад они всей семьей ехали в этот город на море, поездка занимала больше времени.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Она вышла на перрон, и вдруг почувствовала, что проголодалась. В вокзальном ресторане заказала состоящий из морепродуктов завтрак и с удовольствием принялась за еду. Потом прошла в зал ожидания. Теперь ее волновала мысль: что делать, если Красс вдруг не придет: ехать к училищу без него, или возвращаться домой. Когда по радио объявили о прибытии следующего вагона из столицы, Карри с вещами уже стояла на платформе, к которой должен был прибыть вагон.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Наконец, вагон появился и, мягко покачиваясь на тросе, остановился. К свому счастью она увидела Красса, и на секунду взгляд его левого глаза встретился с взглядом правого глаза Карри. Он незаметно кивнул ей клювом и, не торопясь, направился в кассу пригородных вагонов. Карри на некотором удалении пошла за ним. Кассирша, еще совсем молодая самка, выдала билет Крассу на пригородный поезд до конечной станции – Южноморск. Потом дошла очередь и до Карри, попросившей билет до той же станции.

—Ой, я где-то вас видела, и голос мне показался знакомым, вы снимаетесь в кино? – спросила она.

—Нет, вы ошиблись, милочка, я простой научный работник, приехала отдохнуть на море – с некоторым злорадством в голосе ответила Карри. Ей понравилось, что в провинции узнали не Красса, эту звезду журналистики, а ее.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Потом они на лифте спустились на перрон местной линии и сели в видавший виды вагон. Он тронулся и медленно направился вдоль морского побережья на юг. Карри смотрела из окна на волны, обрушивающиеся на скалистый берег, на чаек, с криками ловившими рыбу у самой кромки прибоя. Она думала об имени, которым назвали ее сына. Карри выбрала имя еще тогда, когда снесла яйцо. Но называть птенца прежде, чем он вылупится из яйца, считалось у териксов плохой приметой. Прохладный воздух с океана через открытое окно шевелил пух на ее груди и перышки на маховых крыльях. Она левым глазом посмотрела на Красса. Он сидел, сохраняя полнейшее спокойствие и невозмутимость. Наконец, они прибыли на конечную станцию, и направились на небольшую площадь. Карри поразила тишина этого небольшого города.

—Как хорошо жить в этой глуши рядом с океаном вдали от столичной суеты, слушать шум прибоя и ни о чем не думать – подумала она, следуя в некотором отдалении за Крассом, который приближался к таксисту с заметным брюшком, развалившемуся в вальяжной позе у видавшего виды возхухолета.

—Подкинешь до училища – спросил его Красс.

—Нет проблем, дюжина раксов (ракс – у териксов это мелкая монета) – не меняя позы, ответил таксист.

—Что-то дороговато – с притворным возмущением ответил Красс.

—Если дороговато, то лети своим летом – не остался в долгу таксист.

—А, может быть, эта дама с нами, вы не в училище, уважаемая? – обратился Красс к подошедшей к ним Карри.

—Да, а как вы догадались? – обратилась она к Крассу

—По сумке-холодильнику, наверно, там что-то вкусненькое для сына.

—Угадали, господин …. – Карри сделала паузу.

—Фрог – назвал Красс первое пришедшее на ум имя.

—Очень приятно, а я Фори – Карри поддержала игру и назвала себя весьма распространенным именем своей подруги. 

—Ну вот, теперь по шесть раксов с клюва – довольно заявил Краас.

—Нет, так не пойдет. По девять с клюва. На двух пассажиров необходим больший расход горючего, а оно денег стоит – вмешался таксист.

—Ладно, летим, только доставь нас в целости и сохранности.

—За это не беспокойтесь – заверил таксист и уверенно уселся на водительское место.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Воздухолет уверенно поднялся в воздух и взял курс на юг. Несколько минут все молчали, но первым молчание нарушил таксист.

—Что новенького в столице – обратился он к Крассу.

—Ничего нового, а как вы догадались, что я из столицы.

—По произношению, местные сильнее каркают при разговоре. Я думаю, что холодный, соленый воздух с океана плохо влияет на горло. Как там поживают тальцы. Один из наших ребят – таксистов был недавно в Терикстоне и рассказывал много интересного.

—И что он рассказывал? - не выдержала Карри.

—Что все работы по уборке города и ремонту зданий в столице выполняют тальцы, и в ближайшее время большие группы этих обезьян будут направляться в провинцию. Скоро и нас таксистов заменят.

—Вы, очевидно, не видели тальцев. Самец раз в семь тяжелее териксов. Даже самый мощный гражданский воздухолет с трудом поднимет одного тальца. Так что в вашей профессии они не конкуренты – вмешалась Карри

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;В это время двигатель зачихал, и пропеллер на какое-то мгновенье остановился. Таксист быстро нажал на какой-то рычаг, и мотор снова заработал.

—Вот видите, мотор еле справляется с тремя нами, а мы все вместе в два легче одного тальца – добавила Карри.

—Спасибо, госпожа Фори, успокоили. А за мотор вы не волнуйтесь, он у меня надежный. В крайнем случае, приземлились бы на парашюте, под нами пустынный берег, а не густой тропический лес.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Снизу показались казармы, и воздухолет пошел на посадку. Аппарат приземлился, Красс дал таксисту две монеты по дюжине раксов и сказал, что он платит за даму и что сдачи не надо. 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Казармы и прилегающий к ним плац были со всех сторон и сверху закрыты сеткой, напоминающей по форме полусферу, в которую были встроены ворота с пропускным пунктом. За сеткой под сенью деревьев располагалась площадка, оборудованная жердями и подставками для брюха. На них можно было удобно отдохнуть после долгой дороги. В родительские дни на этой площадке под присмотром воспитателей курсанты встречались с родителями. Рядом располагалась стоянка для воздухолетов.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Красс оставил Карри с ее вещами на этой площадке, а сам подошел к пропускному пункту. Главной его задачей было теперь установить, находится ли там его сын. Четкого плана действий у Красса пока не было. Он подошел к териксу, дежурившему на пропускном пункте, предъявил свои документы, и был проведен в кабинет начальника училища в чине полковника, который по каналам министерства обороны уже был проинформирован о визите журналиста. 

—Что привело столь уважаемого журналиста в нашу глубинку – спросил полковник после взаимных приветствий.

—Только интерес читателей нашей газеты к подготовке будущих защитников родины.

—Я с удовольствием введу Вас в курс дела. В младших классах она базируется на трех китах: физической и строевой подготовке; изучении естественных наук и, конечно, на идейно – политическом воспитании. Выпускные классы овладевают навыками владения холодным и горячим оружиями, стратегией военных действий, а также вождением воздухолетами и катерами.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Дальше полковник перешел к подробностям учебного процесса, которыми я не буду утомлять читателя.

—Ваш рассказ невероятно впечатляет. Думаю, что получится интересная статья, которая наполнит сердца читателей газеты гордостью за нашу армию

—Только не забудьте перед публикацией на страницах вашей газеты передать ее для проверки цензору в первый отдел министерства обороны.

—Не волнуйтесь, я знаю порядок. Это не первая моя статья о армии. Да вот еще, мне атташе в министерстве обороны, рекомендовал встретиться со специальной группы курсантов с очень высоким IQ. Он сказал, что из группы выйдут будущие крупные военачальники. Так хочется встретиться с юными дарованиями и задать им вопросы. Обещаю, что никакие имена не будет упомянуты в статье.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Взгляд правого глаза, которым старый солдат смотрел на корреспондента, сразу смягчился и стал каким-то теплым и лучистым.

—Это наша особая гордость, так сказать, золотой фонд армии. Пусть знают все эти господа хорошие, какие будущие полководцы у нас растут. Пройдем в их класс. У них сейчас идет урок геометрии. Полководцы должны уметь ориентироваться в пространстве – пояснил он. 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;На ватных от волнения лапах обычно хладнокровный Красс проследовал за полковником. Полковник уверенно клювом толкнул входную дверь, и они вошли в аудиторию. На учебных жердях сидело шесть териксов. Один из них по теории его и Карри должен быть их сыном.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;На школьной доске были начерчены мелом геометрические фигуры. Пожилой преподаватель с указкой в кисти правого махового крыла объяснял доказательство теоремы. Курсанты смотрели на доску правыми глазами. По модной тогда теории зрительные образы с правого глаза поступают в левое полушарие головного мозга, ответственного за выполнение математических и логических действий, и таким образом материал лучше усваивается.

—Господа курсанты, уважаемый магистр математики, я привел к вам известного журналиста, редактора столичной газеты Терикстон пост господина Красса. Вы должны его помнить. Он автор статьи о модернизированных тальцах. Господа курсанты, вы, конечно, помните наш диспут на тему: как использовать тальцев в военном деле с учетом их физиологических и анатомических особенностей. Господин Красс задаст вам некоторые вопросы. Чтобы беседа происходила в непринужденной обстановке, мы с магистром оставим вас наедине с редактором – сказал полковник и вместе с математиком покинул аудиторию.  

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Курсанты радостно загоготали и бросились задавать вопросы Крассу о тальцах, но он их прервал.

—На эту тему мы поговорим потом, если останется время, а теперь вопросы буду задавать я. И начнем с того, что вы мне расскажите о том, какие предметы вам больше всего нравятся.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Все тальцы потянули вверх клювы.

—Если генетика не врет, то нашему сыну должна нравиться литература химия и математика. Кроме того, он должен быть похож на меня и на Карри. Постараюсь обратить внимание на голос, форму и цвет клюва и оперение – подумал Красс.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Курсанты по очереди стали отвечать на вопрос. Из вежливости Красс смотрел только на говорящего. Выступили курсанты по очереди. У первых четырех выступавших никакого сходства с собой или Карри он не обнаружил. Ответы у них были стандартные. Большая часть из них любила физическую подготовку и одному из них нравились занятия по идейно – политическому воспитанию. Красс со страхом думал, что осталось всего двое.

—Мое имя Галь – услышал он голос пятого курсанта и вздрогнул, ему показалось, что он услышал голос Карри – я больше всего люблю летную подготовку и рисование.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Красс пристально уставился на курсанта.

—Ну конечно, это он. Карри с детства увлекалась живописью и любила танцы, которые ему здесь заменяет строевая подготовка. Форма и цвет клюва и выражение глаза, как у нее. Но что-то должно быть и от меня – с некоторой ревностью подумал Красс и посмотрел на лапы Галя – Ну, конечно, мощные мышцы лап и маховых крыльев. Это точно от меня. Кроме того, манера разговора. Прямо оратор – подумал Красс, от волнения не вслушиваясь в содержание его слов.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Он дослушал Галя и предоставил слово последнему курсанту. Потом он поинтересовался условиями их быта и невзначай спросил: не скучают они по родителям и братьям и сестрам, и приезжают ли родственники на родительские дни. Все, за исключением Галя, радостно загоготали, и только он печально смотрел на Красса.

—Галь, почему ты молчишь, к тебе родители приезжают? – спросил Красс.

—У меня нет родителей, в каникулы я остаюсь с Нури. Но мы не все время сидим в училище. Мы с ней ездим на экскурсии, и даже были один раз в столице – гордо сказал Галь.

—Нури,  Нури – мучительно вспоминал Красс – Господи, да это дочь того самого охранника, которую подозревал следователь Трак, тоже звали Нури. Это точно он. Несчастный птенец. Сирота при живых родителях. Но держится с чувством собственного достоинства – подумал Красс.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Потом вопросы стали задавать курсанты, и Красс охотно на них отвечал. Наконец, появился полковник, Красс поблагодарил курсантов, пообещал прислать каждому из них по газете со статьей. Полковник пригласил Красса пообедать в столовой училища вместе с преподавателями, а до обеда ознакомиться с училищем и обязательно заглянуть в комнату наглядной агитации. Красс шел по коридору и лихорадочно думал, как ему найти эту Нури. На каждой двери висела табличка. Спрашивать он не мог. Поиски столичным корреспондентом какой-то Нури могли вызвать подозрения у персонала училища. Но здесь ему снова повезло. Навстречу шла дама в белой кепочке, переднике того же цвета и желтых пластиковых напятниках.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Красс, вдруг, вспомнил об этих напятниках, и в его голове созрел план. Он повернулся и в некотором удалении пошел за ней. Дама поднялась по лестнице, и Красс поспешил за ней. Наконец, дама остановилась и зашла в комнату. На ее двери он прочитал: Воспитатель Нури. Красс подошел к двери, оглянулся вокруг, нажал на звонок и,  услышав приглашение, вошел и быстро закрыл дверь.

— Госпожа Нури, как я понимаю.

— Да, это я. А вы столичный корреспондент Красс. Что вас привело ко мне – Красс заметил, что она очень взволнована.

— Вы не догадываетесь? Мне необходимо узнать имена родителей Галя.

— Это мне неизвестно. Я получила яйцо и высидела его.

— Вы лжете, уважаемая. Вам известно, что ваш отец, работающий охранником у госпожи Карри, покончил жизнь самоубийством.

— Да, я это знаю.

— Но вы не знаете, что он оставил предсмертную записку, в которой он написал, что это Вы украли яйцо, снесенное госпожой Карри. Из-за чувства стыда перед ней он решил уйти из жизни. Вам сейчас грозит срок за эгнепинг. Скажите, из этого яйца вылупился Галь – Красс пошел ва-банк. На самом деле, как известно, в записке охранника отсутствовало имя похитителя, но интуиция его не подвела

— Да, я вам признаюсь, Галь действительно вылупился из украденного яйца. Мне также известно, что вы его отец. Но я не виновата в похищении. Я выполняла приказ начальства. По моей просьбе отец согласился инсценировать нападение на него. У него было чувство вины передо мной. Он покинул семью, когда я была совсем маленькая. Сейчас Галь для меня как сын, я делаю все, чтобы он вырос умным и здоровым. Не подавайте на меня в суд. Галь еще нуждается во мне.

— Хорошо, не подадим. Но с одним условием: вы должны организовать сейчас встречу Галя с Карри. Несчастная мать сейчас ждет встречи с сыном на площадке для родителей.

— Но здание окружено оградой. Как я проведу ее?

— Когда-то охрана и ограда виллы, принадлежащей Карри, не помешали Вам похитить яйцо. Проявите инициативу. Я ухожу, чтобы предупредить Карри.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Красс вышел из комнаты Нури и направился к выходу, но по пути столкнулся с полковником.

— Где Вы пропадаете, дорогой друг, мы вас повсюду ищем с обедом.

— Изучал стенды. В них так много интересного. Еще раз убедился, что боевой дух наших будущих защитников невероятно высок. Но от обеда я вынужден отказаться. Меня ждут неотложные дела.

— Очень жаль, весь наш преподавательский состав мечтал познакомиться с Вами.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Красс быстрым шагом вышел из училища и подошел к Карри.

— Ты узнал что-нибудь?

— Да, наш сын находится в училище. Трак был прав, яйцо похитила Нури. Кстати, она его и высидела и до настоящего времени заботится о птенце, который из него вылупился.

— А как он выглядит? – с волнением спросила Карри.

— Настоящий красавец и очень умный, зовут его Галь. Он похож одновременно и на тебя и на меня. Впрочем, скоро сама с ним познакомишься. Нури попытается тебя провести, но не будь с ней слишком сурова. Я понял, что она искренне любит нашего сына. А вот и она собственной персоной.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Карри посмотрела в указываемом Крассом направлении и увидела даму в желтых налапниках, медленно и вразвалочку приближающуюся к ним. Она подошла и молча уставилась на родителей Галя.

— Это Нури, воспитательница Гая – чтобы прервать затянувшуюся паузу, сказал Красс.

— А я Карри, мать Гая. Как я могу его увидеть? – с нетерпением спросила она.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Независимо от того, принадлежат ли курсанты военных училищ к классу птиц или к классу млекопитающих, они обязательно ходят в самоволку. Не явились исключением из этого правила и курсанты этого общевойскового училища. Курсанты младших классов ходили в самоволку купить что-то вкусненькое в ближайшей лавке или просто из чисто хулиганских побуждений. У курсантов старшего курса для самоволки были более серьезные причины. Их переполнял любовный гормон тестостерон, и они ходили на любовные свидания с местными молоденькими самками. Понятно, что между землей и заградительной сеткой всегда существовал лаз, представляющий собой углубление в земле под сеткой, он был тщательно замаскирован травой и ветками растущих рядом кустов..

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Начальство периодически узнавало о появлении очередного лаза и заделывало его. Но вскоре аналогичный лаз появлялся в другом месте. Впрочем, руководство смотрело и на лаз и на самоволки сквозь пальцы. Свидания с самками помогали курсантам выпустить пар и уменьшить количество драк между ними. Кроме того, некоторые из этих самок вступали в брак с курсантами, и после окончания ими училища уезжали на место службы мужа даже в отдаленный гарнизон, на что не согласилась бы какая-нибудь столичная штучка.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Нури хорошо знала о месте этого лаза и предложила Карри воспользоваться им.

— Вы полезете вместе со мной – спросила ее Карри.

— Нет, я не смогу, набрала лишний вес, да вот еще лапы.

— А что у вас с лапами – вежливо спросила Карри.

— Артрит, профессиональная болезнь наседок. Полжизни проводишь на полусогнутых лапах, чтобы не раздавить яйца.

— Сочувствую, а свои дети у вас, Нури, есть? – неожиданно спросила Карри.

— Нет, бог не дал, поэтому мой муж со мной развелся. Но у меня был сильный инстинкт высиживания. Сначала я высидела сразу троих птенцов своей подруге. Они получились здоровые и смышленые. Мне давали хорошие рекомендации, и я стала высиживать птенцов высокопоставленных териксов и неплохо зарабатывала.

— А как Вы попали в министерство обороны?

— Меня рекомендовал туда один чиновник. Там мне предложили высокий оклад, и я согласилась. У меня к этому делу талант. Мне пора вернуться через проходную. Кстати, вы летаете? – неожиданно спросила Нури.

— Да, летаю, а что.

— Не хотелось, чтобы вас видели в коридорах здания. Видите третье окно слева на втором этаже. Оно открыто. Не смогли бы вы залететь на подоконник, а я зайду через дверь.

— Но у меня с собой сумочка и сумка-холодильник с лакомствами для Галя.

— Не волнуйтесь. Это все я возьму с собой.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Нури показала Карри хорошо замаскированный лаз и с интересом смотрела, как та пролезла через него, а потом взлетела на подоконник. Потом попрощалась с Крассом и направилась к себе.

— Я хочу прежде принести глубокие извинения в связи с моим поступком – сказала Нури, войдя в свою комнату, где уже находилась Карри - мне нет оправдания. Все это время я мучилась угрызениями совести. Вы простите меня?

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Увидев, что Карри молчит, она продолжила:

— Галь вылупился слабеньким птенчиком, несмотря на то, что я высиживала ваше яйцо с особой любовью и старанием. Потом начались детские болезни. Вы не представляете, сколько бессонных ночей и труда мне стоило, чтобы вырастить из слабенького птенчика такого красавца. И вы не думайте, что его хоть раз побили или обидели другие курсанты. Они знали, что тогда будут иметь дело со мной. Кроме того, с дедовщиной в нашем училище покончили навсегда.

— А какие у него успехи в сравнении с другими ребятами его группы – не выдержала самолюбивая Карри.

— По математике он на втором месте из шести. На первом один очкарик. Это не удивительно. Его родители в хай теке разрабатывают первую ЭВМ. По физической подготовке Галь в числе двух лучших. Особенно высокие оценки у него по летной практике. Но самое главное: он настоящий лидер в группе. Да что я рассказываю. Сейчас пойду и приведу его. Только об одном прошу: не говорите Галю, что это я украла яйцо. Я этого не переживу.

— Хорошо, а вы ему скажите, что его ждет мама?

— Конечно, скажу. Он мне полностью доверяет и должен узнать эту новость от меня.

— Хорошо, идите. Я очень волнуюсь.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Карри достала из сумочки зеркало и стала рассматривать себя попеременно правым и левым глазами. Через минуту в дверь постучали.

— Войдите – сказала Карри не своим от волнения голосом.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Дверь открылась. На пороге стоял совсем еще юный, но уже рослый и красивый терикс с пышным оперением и гордо поднятой головой.

— Извините, мне Нури сказала, что вы моя мать.

— Да, Галь, я твоя мать, меня зовут Карри – сказала Карри и молча смотрела на сына, вращая головой, чтобы запечатлеть двумя глазами образ сына в памяти  Комок в горле мешал ей говорить.

— Но мне сказали, что мои родители погибли при выполнении важного правительственного задания.

— Это не так, мы с твоим отцом живы и здоровы.

— Почему же Вы не нашли меня раньше? Наверно, Вы не искала меня?

— Я искала тебя всю твою жизнь, даже когда ты был яйцом. И только сейчас смогла найти.

— Нури меня часто успокаивала. Она говорила, что мать не та, которая снесла яйцо, а та, которая его высидела. Но я все равно мечтал увидеть Вас, мама, и папу.

— Эти обидные слова твоей воспитательницы не имеют ко мне никакого отношения. Я сразу полюбила яйцо, в котором ты находился. Это не моя вина, что его похитили – о роли воспитательницы в похищении Галя Карри, конечно, ничего не сказала сыну – можно мне обнять тебя.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Карри подошла к сыну, обняла его маховым крылом и обнаружила, что он весь дрожит.

— Бедный сынок, как тебе жилось без родителей?

— Неплохо, мама. В училище Нури защищала меня, когда я был маленький. А сейчас я сильный. Ты видишь, какие у меня мышцы. Даже выпускники – курсанты меня боятся – похвастался сын, и Карри окончательно растрогалась.

— Бедный мальчик, сколько же ему пришлось перенести за свою короткую жизнь – подумала она и сказала – Сынок, мы с твоим папой очень материально обеспеченные териксы. Ты можешь в столичном университете выбрать себе любую профессию, которая тебе понравится.  Мы оплатим твою учебу.

— Нет, мама. Я уже выбрал себе такую профессию – Родину защищать.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Я считаю, мама, что жизнь дается териксу один раз. И прожить ее надо так, чтобы не было мучительно больно…

— Да, да, знаю: за бесцельно прожитые годы – перебила его Карри.

— Откуда Вы знаете?

— Сынок, давай будем на ты. Это литературное произведение мы тоже читали в школе.

— А нам его читал политработник на занятиях по идейно политической подготовке.

— Сколько же у него идеологического мусора в голове – подумала Карри, примыкавшая по своему мировоззрению к диссидентским кругам.  

— Мама, а почему ты приехала без мужа, я с папой тоже хочу познакомиться. -  Карри немного смутилась.

— Твой папа не был моим мужем.

— Как не был? – Галь на мгновенье задумался – я, кажется, понял. Вы с папой жили гражданским браком.

— Да. Гражданским – смутилась Карри, которая никак не ожидала, что ее сын такой моралист – ты, наверно, удивишься, но твой отец – это корреспондент Красс, который сегодня выступал у вас.

— Сегодня радостный день. Мой отец – известный журналист. А ты где работаешь.

— Я занимаюсь выводом новой породы тальцев.

— Так ты так самая знаменитая Карри. Теперь я вспомнил, я видел тебя в фильме про тальцев. Я очень рад, что у меня такая мама.

— Подумай, дорогой сыночек, может, бросишь армию и переедешь ко мне.

— Нет, мама. Мое решение окончательное. Армия – это мое призвание. Я выбрал свою дорогу в жизни, как когда-то ты и папа, и сделаю все, чтобы вы гордились мной – сказал Галь, и Карри поняла, почему он стал лидером в группе.

— Пусть будет по твоему, сынок. Но о том, что у тебя появились родители, никому не рассказывай. Мой визит должен остаться тайной.

— Не волнуйся, мама, у нас были занятия на тему: как хранить военную тайну.

— Я тебе оставляю сумку-холодильник с вкусными вещами. Поделишься с друзьями. Скажешь, что их тебе прислали родственники. Теперь я хочу тебе оставить немного денег.

— Хорошо, мама. Только оставь их у Нури.

— Ты приедешь ко мне на каникулы?

— Я постараюсь приехать вместе с Нури.

— Я очень люблю тебя, Галь.

— Я тоже люблю тебя, мама.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Они обнялись крыльями, и Галь ушел. Спустя минуту в комнате появилась Нури.

— Как Вы нашли своего сына? – спросила она.

— У меня просто нет слов. Такой умный, красивый и самостоятельный. Я предлагала ему уйти из армии и переехать ко мне, но он мечтает только о военной карьере. Скажите, уважаемая Нури, а как так получилось, что Вас оставили при нем, когда он вышел из птенчикового возраста.

— Сама не знаю, неожиданно сверху последовало предложение перейти на должность воспитателя. Галь ко мне очень привык, и было решено не травмировать его психику. Я согласилась, так как по состоянию здоровья уже не могла работать наседкой. Но я ухаживаю за всей группой курсантов.

— Я хочу оставить вам немного денег для сына – сказала Карри, достав из сумочки пачку ассигнаций.

— Нет, не надо. У меня есть деньги. Я получила наследство от бедного отца и поклялась тратить эти деньги только на Галя.

— А я его родная мать. Если он не со мной, это еще не означает, что я не должна о нем заботиться материально. Вот визитные карточки: моя и Красса. Я очень прошу звонить мне. Очень прошу никому не сообщать о моем визите. Впрочем, это и в ваших интересах – сказала Карри и положила на стол значительную сумму денег.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Сухо попрощавшись с Нури, Карри легко вспорхнула на подоконник, мягко спланировала к лазу и через мгновение оказалась с другой стороны заградительной сетки, где ее уже ждал Красс. Она отряхнула перья от комков земли и травы, и они направились разыскивать таксиста.

— Я сгораю от любопытства, каким ты нашла нашего сына – спросил Красс по дороге.

— Ты был прав, весьма достойный молодой терикс.

— И как прошла ваша встреча?

— Достаточно хорошо для первого свидания.

— Ты ему сказала, кто его отец?

— Да, сообщила.

— Ну и какова была реакция.

— Он в полном восторге – с раздражением сказала Карри. Красс в своем обычном репертуаре. Его не столько интересует сын, как впечатление, произведенное им самим на Галя.

— А ты обратила внимание на его манеру говорить и его мускулатуру лап и маховых крыльев. Это мои гены. Хотел передать ему деньги, но не знал, как это сделать.

— Не волнуйся, я оставила у Нури определенную сумму денег для него.

— Давай я тебе ее верну, я тоже хочу принимать участие в его жизни.

— Надо было принимать участие в тот предвыходной день, когда ты отвалил домой и не остался у меня. Тогда яйцо не украли бы – подумала Карри, а вслух сказала – не стоит, заплатишь за гостиницу, а вот и таксист.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;На стоянке воздухолетов сидел тот же вальяжный таксист.

— Ну, как, шеф, аппарат работает – спросил Красс.

— Все прекрасно, почистил карбюратор на станции техобслуживания. А вы снова вместе. Знакомство оказалось удачным.

— Ты невероятно догадлив, доставишь нас в лучшую гостиницу вашего городка за ту же цену.

— Понял. Дружба постепенно перерастает в любовь. Садитесь, прокачу с ветерком.

— Ты старый циник. У меня с госпожой Фори чисто платонические отношения – сказал Красс, усаживаясь вместе с Карри в воздухолет.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;На этот раз таксист доставил родителей Галя без приключений. Гостиница оказалась зданием барачного типа без коридора. Все комнаты выходили на одну общую лоджию.

— Вы в один номер или в разные? – спросила администратор, рассеянно разглядывая удостоверения личности Карри и Красса.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;В ответ на вопрос они переглянулись. Карри уже почти полтора года была лишена мужской ласки, и сейчас она поняла, что чувства ее к Крассу еще не остыли.

— Один номер, но достаточно просторный – ответил Красс, правильно истолковав молчание своей спутницы. 

— Не морочьте мне голову. У нас есть стандартные номера трех типов: первый тип – номер с одним односпальным гнездом; второй тип – номер с двумя односпальными гнездами, и, наконец, третий тип это номер с одним двуспальным гнездом, который по желанию клиента можно за дополнительную плату укомплектовать еще и детским гнездом – гордо отрапортовала администратор

— Нам, пожалуй, лучше подойдет третий тип только без детского гнезда. Это несколько преждевременно – сказал Красс.

— Давайте ваше удостоверение личности и ознакомьтесь с правилами пользования номером, за съедение продуктов и распитие напитков из холодильника полагается отдельная плата – сказала администратор и на всякий случай сравнила номера в удостоверении с номерами на идентификационных кольцах

— Нет уж, милочка,  мы лучше уж поужинаем в ресторане – сказал Красс, получив ключ с биркой от номера.

— В гостинице нет ресторана, есть рядом на площади – и указала на довольно комфортабельное здание. 	    

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ресторан оказался довольно приличным с большим выбором блюд из рыбы и морепродуктов. В качестве напитка заказали входящий в моду алкогольный напиток из сока виноградных ягод. Красс был как раньше галантен и со страстью поглядывал на свою спутницу.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;А потом была страстная ночь в двуспальном гостиничном гнезде, выложенном пахучей травой и листьями и цветами магнолий. Красс, как и прежде, оказался неутомимым любовником, и Карри отдавалась ему со страстью и нежностью, а потом они крепко уснули, прижавшись друг к другу маховыми крыльями.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Когда Карри проснулась, Красс уже сидел на жерди и просматривал какие-то бумаги. Карри выглянула в окно. Погода портилась, со стороны океана ветер гнал рваные кочевые тучи. Пахло водорослями и рыбой.

— Ты уже проснулась, дорогая? Я забронировал по телефону билеты на вагоны из Сразбурга до Теристона: тебе на час дня, а я поеду девятичасовым вагоном. Гостиничный номер я оплатил.    

— Спасибо, Красс – она сначала хотела сказать «милый», но почему-то назвала его по имени – ты все сделал правильно. Я в отпуске и никуда не тороплюсь.

— Хорошо, мне надо спешить на местный вагон. Созвонимся в Терикстоне.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Красс потерся своим клювом о клюв Карри и исчез.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Карри улеглась в гнезде, поджав к брюху лапы, и снова уснула. Разбудила ее горничная, пришедшая убирать номер. Они обменялись несколькими дежурными фразами, потом Карри занялась своим туалетом. Пошел дождь, и Карри смотрела из окна гостиницы на одиноких териксов, идущих с сумками по улицам или пролетающих над невысокими домами городка. Было одиннадцать часов, через час она должна была освободить номер. Она, не торопясь, собрала дорожную сумку и вышла на улицу. Ей было приятно ощущать, как дождь бил по клюву, голове и густому оперению, а потом струями плавно стекали на землю. Без проблем она добралась в вагоне местной линии из Южноморска до Сразбурга. В кассе та самая кассирша, которая тогда почти узнала Карри, очень обрадовалась.

— Госпожа Карри, я так рада вас видеть. Я вас вспомнила еще вчера, а утром зарезервировала билет на самое хорошее место рядом с водителем вагона, там не так трясет. С вас пять дюжин раксов.

— Спасибо, дорогая. Я очень тебе признательна.

— Передавайте привет вашим тальцам, они мне очень нравятся.

— Обязательно передам.

— Теперь и я стала извлекать пользу из своей популярности – подумала не без тщеславия Карри.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;В буфете она купила пакетик сушенных гусениц шелкопряда и бутылочку мангового сока. Место в вагоне оказалось действительно очень удобным. Вагон тронулся, и под шум дождя и гул ветра Карри задумалась.

— Странно, столько событий за столь короткое время. Кажется, что за эти два дня прошла целая жизнь. Замечательно, что удалось найти своего дорогого сыночка, но настоящей близости, которая бывает между родителями и детьми, я не ощутила. Но зато какой он умница и красавец. Я в жизни не встречала таких красивых птенцов. Цельная натура с его забавными моральными принципами и преданностью своей воспитательнице Нури. Интересно, как бы он к ней относился, если бы знал, что это она похитила то яйцо, из которого он вылупился. А не кажется ли вам, уважаемая Карри, что вы просто ревнуете вашего сыночка к ней? Странно, но я больше совершенно не сержусь на нее. Может быть, это и хорошо, что его похитили, и он нашел свое призвание. Сколько есть обеспеченных семей, где птенцы постарше Галя не нашли себя и только развлекаются в кампаниях и на дискотеках. А некоторые вообще становятся наркоманами или алкоголиками, делая несчастными своих родителей. Эта вечная проблема отцов и птенцов. Хорошо, что минула меня чаша сия. Мой Галь – не такой, у него есть цель в жизни. А его папаша Красс тот еще гусь. Его больше интересует, какие драгоценные гены он передал сыну, а не его дальнейшая судьба. Он даже не проявил желания вновь с ним встретиться. А я сразу растаяла, когда оказалась с этим самовлюбленным нарциссом в одном номере. Что делать, я еще самка в самом соку. Физиология наша такова, что я, несмотря на всю свою образованность, нуждаюсь в занятиях сексом.  

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Потом как-то незаметно ее мысли потекли в другом направлении. Она задумалась о лечении детских болезней детенышей тальцев, о скрещивании обычных самок с модернизированными самцами, чтобы выполнить план по росту популяции, о методиках по ускоренному развитию у них речи и приобретению трудовых навыков. Так незаметно она прибыла на центральную станцию столицы.

— Я плохая мать – мысленно отругала она себя – последние два часа думала только о работе, вся в отца. Да и Галь пошел в нашу породу – настоящий работоголик. Завтрашний день посвящу домашним делам, а потом на работу. Выйду на два дня раньше. Судьба не дала мне возможности стать настоящей матерью для родного сына, теперь стану матерью для тальцев. Как там в поговорке, которую так любит Нури: не та мать, которая снесла яйцо, а та, которая его высидела. Если перефразировать ее для тальцев с учетом их физиологии и способа размножения, получится примерно следующее: не та мать, которая родила детеныша, а та, что его воспитала. Тоже звучит совсем не плохо.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Карри даже не могла представить себе, насколько ее слова о том, что она станет матерью для тальцев, окажутся пророческими. Она не знала, что судьба готовит грозные испытания и ей самой и ее сыну, и всему народу териксов.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;На привокзальной площади столицы дул сильный и свежий ветер, дождь закончился,  на западе небо уже очистилось от туч, и из-за них показалось нежаркое вечернее солнце. Но где то, там далеко на западе за океаном уже скапливались грозовые тучи, и пришедшая с неизвестного континента буря скоро навсегда изменит спокойную и комфортную жизнь страны териксов. Но Карри ничего этого не знала.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;А пока жизнь в столице протекала, как обычно. Спешили домой домохозяйки с сумками в кистях маховых крыльев. Прямо над ее головой пролетела группа студентов из Терикстонского университета. К их лапам были пристегнуты ранцы с книгами и учебными пособиями. По пути в воздухе они о чем-то переговаривались и весело гоготали. Карри был знаком этот маршрут из университета в общежитие. Она со светлой грустью вспомнила о беззаботном времени учебы на биологическом факультете университете. По улицам проезжали коляски, запряженные страусами. Они с деловым видом подымали вверх свои голенастые лапы. Иногда медленно проезжали электромобили. Они совсем недавно появились на улицах столицы. Из-за высокой цены электромобили были доступны пока только состоятельным гражданам. Карри вдруг почувствовала, что очень любит этот город. Настроение ее вдруг улучшилось, она взяла такси и полетела на свою виллу.
