---
layout: default
title: Книга II - Глава 2
parent: Terrix
grand_parent: РОМАНЫ
description: Книга II - Глава 2
nav_order: 6
---

# Книга II - Глава 2

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;С накистниками,  надетыми на кисти маховых крыльев,  Морс с сыном шли  по пирсу,  к которому было пришвартовано несколько кораблей пароходов с трубами.  Потом их повели по вымощенной булыжником дороге.  По обе её стороны толпились многочисленные териксы в поблекшем оперении и потертыми темно коричневыми клювами.  Они  злобно гоготали,  поглядывая на пленников,  и движениями клювов на что-то указывали друг другу.  Отец еще не знал западный териксид,  но догадался,  что замечания касаются их внешнего вида.  Вдоль дороги стояли низкие, похожие на барак длинные одноэтажные здания,  с множеством дверей и не застекленными маленькими квадратными окнами.  Из некоторых таких окон торчали на тощих шеях головы любопытных.  Дальше дорога лежала мимо высокого здания из кирпича с острым шпилем на крыше.  Стены здания были покрыты примитивными изображениями рыб и дельфинов.  Морс догадался,  что это общественное здание является храмом или школой.  За ним уже стояли строения более приличные.  Стены их были покрыты керамической плиткой.  Было видно,  что в них проживает более обеспеченная публика.  Так они дошли до еще одной дороги,  пересекавшей под прямым углом дорогу,  по которой шли пленники.  Вдруг Морс услышал равномерный шум шагов.  По той дороге двигалась колонна странных существ по четыре в каждом ряду.  Конвоиры вместе с пленниками остановились,  чтобы пропустить эту колонну.  Когда она поравнялась с пленниками,  отец с ужасом обнаружил по форме их голов и клювов,  что это были обыкновенные териксы,  но без привычного оперения.  Поэтому они казались очень худыми.  Отец насчитал в колонне три дюжины рядов.  Он машинально перемножил три дюжины на четыре и получился ровно гросс.

— У них тоже двенадцатеричная система счисления – подумал он.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;На головах у безперьевых териксов были береты,  а на спинах одетые через голову накидки.  Из разрезов по бокам накидок торчали кисти с натруженными пальцами.   Они были совершенно голыми,  только у некоторых на груди виднелись клочки пуха. Впереди и сзади колонны с палками в кистях шли два терикса с обычным оперением.  Тот,  кто шел впереди,  периодически издавал каркающий звук.  Под этот звук вся колонна одновременно выбрасывала вперед левую лапу.  Их голые подхвостья забавно колыхались под накидками.  Такую картину отец видел впервые.  Ходить строем,  да еще в лапу в его стране не было принято даже в армии.  Появление столь странных существ не вызвало никакого интереса у зевак.  Их взгляды были обращены только на пленников.  Группа странных териксов прошла и скоро скрылась вдали,  озадачив Морса. 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;А пленники с конвоирами продолжили свой путь.  Дорога стала подниматься в гору,  и вскоре они подошли к высокому каменному забору,  имеющему форму квадрата,  в вершинах которого находились сторожевые башни,  в которых сидели обычные териксы с оперением.  Сквозь бойницы башни были выставлены длинные  трубы небольшого диаметра.  Морс догадался,  что это стволы огнестрельного оружия.  За этим забором возвышался настоящий замок в романском стиле с толстыми стенами и примитивной архитектурой.  На конусообразной крыше возвышался штандарт с изображением рыбы,  напоминающей акулу.  Конвоир подошел к воротам в стене,  сказал какое-то слово,  очевидно пароль.  Ворота открылись,  и пленники в сопровождении конвоиров вошли во двор замка.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;К ним тут же подошли четверо крупных терикса.  Они были вооружены кривыми кинжалами.  Очевидно,  это были охранники монарха.  После короткой беседы конвоиры передали кейс с договором о мире,  сумку с медикаментами и захваченные пистолеты охранникам и направились к воротам.  Но в это время их окликнул один из охранников и что-то сказал.  Из его слов отец уловил что-то похожее на слова ключ и лапа.  Он сразу догадался,  что речь идет о ключах к накистникам.  Конвоиры дружно загоготали и передали ключи охранникам.  Морс обрадовался,  что впервые понял два слова западников.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Далее Морс со Стасом уже в сопровождении охранников замка вошли в овальную дверь в замке,  прошли по длинному узкому коридору,  вымощенному каменными плитами и освещенному примитивными лампочками накаливания,  потом свернули в другой коридор,  который заканчивался лестницей.  Ступая с трудом по ступенькам,  они подошли к большой двери.  Охранник что-то прогоготал,  дверь открылась,  и пленники вошли в большой зал. В противоположной стороне зала на возвышении,  на золотой инкрустированной драгоценными камнями жерди сидел уже немолодой терикс,  судя по его тусклому поношенному оперению,  потертому клюву и склеротической коже на лапах.  Впрочем,  он не сидел,  а скорее полулежал,  так как его брюхо и грудь покоились на специальной подставке.  На голове его была надета корона.  Несколько ниже  на лакированных жердях из ценного дерева,  но уже не из золота,  сидели несколько териксов.  Один из них был в черной шапочке и накидке,  надетой через голову.  На ее черном фоне была изображена акула.  Морс догадался,  что это главный служитель культа.  Из истории он вспомнил,  что тотемами западников были рыбы.  Рядом с ним сидел очень толстый терикс в накидке из золотистой ткани.  Неожиданно Морс вздрогнул.  Рядом с троном на полу стоял терикс,  который по внешнему виду совсем не отличался от тех,  которых он видел на улицах Терикстона.  У него был желтый,  а не коричневый клюв,  и оперение с желтыми и шоколадными тонами как у восточников.  Правда,  на его лапе отсутствовало идентификационное кольцо,  и в его манере держаться было нечто подобострастное.  И  голову он не держал гордо,  как это делали териксы на его родине.

— Неужели он один из наших?  Если это так,  то как он сюда попал.  Он незаметно переглянулся с сыном и понял,  что Стас тоже заметил этого странного терикса.  Но реакция Стаса на земляка была совсем иной.  Первым его чувством было горькое разочарование из-за того,  что не он стал он первооткрывателем этого континента.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Один из охранников толкнул кистью отца,  чтобы обратить на себя внимание,  потом церемонно склонил голову,  присел на лапах,  потом выпрямил правое маховое крыло,  и коснулся кистью пола.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Отец понял,  что от него требуется,  и неожиданно сказал.

— Я не могу повторить эти движения из-за накистников.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Он увидел,  что правитель повернул голову к загадочному соотечественнику,  и между ними состоялась короткая беседа.  Потом соотечественник на чистом современном териксите сказал.

— Сейчас с вас и вашего спутника снимут накистники,  и вы совершите обряд поклона.

— Спасибо,  я понял – ответил Морс.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Все окружение монарха радостно загоготало.  Оно окончательно убедилось,  что пленники прибыли из того же государства,  что и переводчик.  Несколько секунд спустя накистники были сняты,  и отец со Стасом совсем неплохо для первого раза совершили обряд поклона монарху.     

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Потом монарх что-то сказал соотечественнику,  и тот обратился к отцу и Стасу.

— Вы сейчас будете допрошены его величеством.  Оно вас предупреждает,  что ответы должны быть обстоятельными и правдивыми.  В противном случае вы будете подвергнуты пыткам.  В процессе допроса смотреть на монарха правыми  глазами,  а  клювы должен быть почтительно опущены.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Монарх неожиданно выступил с короткой речью,  которую подобострастно  перевел тот самый терикс с желтым клювом.

— Здесь присутствуют оба моих наследника,  главный жрец,  мой любимый племянник,  а также министр финансов и промышленности,  командующий армией и флотом и мой личный советник.  Ваш бывший соотечественник будет переводчиком.  А теперь ответьте на первый вопрос:  из какой страны вы прибыли к нам?

— Из государства териксов,  расположенного в Африке с другой стороны океана – ответил отец.

— С какой целью вы прибыли к нам?

— С целью установления дружеских отношений и заключения договора о мире.

— Каким образом вы узнали о существовании нашего государства?  

— На нашем побережье был полуразрушенный найден катер с телом терикса.  Он явно не относился к нашей популяции.  И тогда мы поняли,  что где-то за океаном находится еще одно государство териксов.

— Вы говорите очень складно,  но я вам не верю.  Вы не прибыли сразу в столицу,  а что-то разведывали в сельве на побережье.  Если бы нашим доблестным пограничникам не удалось арестовать вас,  то вы бы уплыли к себе домой с ценными разведывательными данными – возразил монарх.

— Это не так.  У вас есть переводчик,  наш земляк.  Он сможет прочесть мою верительную грамоту.  Она находится в кейсе в особой папке –  сказал Морс.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Узнав,  что находится в папке,  монарх приказал переводчику достать документ из водонепроницаемой папки и перевести его.  К удивлению отца переводчик быстро прочитал документ и попросил разрешения огласить его на языке западников:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Настоящая верительная грамота наделяет полномочиями гражданина государства териксов доктора Морса для проведения предварительных переговоров о мире между нашими государствами,  а также о сотрудничестве в различных областях общественной жизни.  Кроме того,  ему предоставляется право участвовать в предварительных переговорах о товарообороте между двумя государствами.  Прошу Вас,  господин руководитель государства,  оказать гостеприимство ему и его спутнику.  Уверен,  что установление полноценных дипломатических отношений между двумя братскими народами,  даст первый импульс для плодотворного развития обоих стран в научной,  экономической,  социальной,  культурной и других областях.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Премьер министр Терикстана.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Дальше шла подпись и дата.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;После чтения верительной грамоты монарх взял ее в кисти и долго разглядывал.

— Бумага очень хорошая:  белая и гладкая.  Некоторые буквы мне знакомы,  но прочесть весь текст я не могу.  Остается поверить переводчику.  Хорошо,  допустим,  вы тот,  за кого себя выдаете,  и действительно хотите заключить с нами мирный договор.  Что мы получим в ответ на подписание нами мирного договора.

— Ничего,  мы предлагаем вашему государству мир в ответ на мир – сказал отец.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Монарх громко загоготал,  и в ответ с громкостью несколько децибелами ниже послышалось подобострастное гоготанье его приближенных.

— Нет,  такой вариант договора нам не подходит.  Вы ведь не собираетесь нападать на нас.  А вот мы  - это совсем другое дело.  Мы являемся жертвой агрессии с вашей стороны,  и поэтому у нас имеется историческое право на возвращение.

— Но прошло восемь гроссов лет,  за это время у вас и у нас сменилось от шести до восьми дюжин поколений.  Мне кажется,  смешно предъявлять какие-то территориальные претензии,  когда прошло столько времени.

— Это не так.  Гнев и ненависть к подлым захватчикам продолжают жить в наших сердцах.  Преступления по изгнанию нашего народа с его исторической родины не имеет срока давности.  Все эти восемь гроссов лет,  которые наш многострадальный народ находится в изгнании,  он жил одной мечтой – вернуться на свою родину.  И,  сейчас,  когда наши доблестные вооруженные силы готовы к началу боевых действий,  вы вдруг хотите без всяких уступок с вашей стороны заключить с нами мир.  А где же вы были раньше?

— До обнаружения остатков разведывательного катера мы и не подозревали о вашем существовании.  А теперь наше государство предлагает вашей стране плодотворное сотрудничество в интересах обоих наших народов.

— Что вам известно об интересах нашего народа.  Переводчик уже рассказывал нам о вашей так называемой демократической системе управления государством,  и мы все громко смеялись.  У нас совсем другая шкала приоритетов.  Каждый терикс в стране думает только о двух вещах:  о процветании королевской семьи и о священной войне за освобождение наших земель.  Ради этой цели каждый из наших солдат готов пожертвовать своей жизнью.  Это не пустые слова,  сейчас я продемонстрирую вам готовность наших солдат к самопожертвованию.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Монарх произнес несколько слов.  Поскольку он не обращался к Морсу или Стасу,  то переводчик не стал переводить эти его слова.  Единственное слово,  которое понял отец – это было слово убить.  Вдруг трое охранников окружили четвертого,  он истошно загоготал,  потом выпрямил правое маховое крыло и резким движением кривого меча,  который он держал в кисти,  перерезал себе горло.  Кровь фонтаном брызнула из перерезанных артерий.  Моментально появились уборщики.  Они забрали безжизненное тело и промыли залитый кровью пол.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;У Морса потемнело в глазах,  и он чуть не потерял сознание.

—  Теперь вы убедились,  господин посол,  что каждый солдат готов пожертвовать своей жизнью по первому моему приказу.  Правда,  я приказал убить себя самому слабому из моих охранников.  Я стараюсь сохранить лучшие кадры для войны.  Победить такую армию нельзя - гордо заявил монарх.    

— Да,  самопожертвование ваших солдат выше всех похвал.  Но только при помощи самопожертвования и личного мужества битвы выиграть невозможно.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Наша армия оснащена самыми современными видами вооружения,  и трудно,  руководствуясь только мужеством,  выиграть у нас войну – сказал отец,  но в глубине души он не очень верил в правдивость своих слов.

— У нас есть не только мужество,  наша армия вооружена по последнему слову техники,  кроме того,  она весьма многочисленна.  Если солдата,  готового пожертвовать своей жизнью,   вооружить  бомбой,  то он становится высокоточной ракетой большой поражающей силы.  Впрочем,  я очень сомневаюсь относительно наличия у вас самых современных видов вооружения.  Вы просто блефуете.  Наш  разведчик не обнаружил на побережье в районе города,  забыл его название….- сказал монарх,  вопросительно взглянув на переводчика.

— Сразбург,  ваше высочество – подобострастно сказал  переводчик на местном языке.

— Да,  Сразбург.  Так вот,  около этого морского города нет никаких оборонительных сооружений.  Короче говоря,  я буду настаивать на полной капитуляции вашей армии после того,  как наши доблестные вооруженные силы захватят этот Сразбург.  В ответ мы гарантируем жизнь всем сдавшимся в плен солдатам.

—  Это исключено.   Ваши  разведчики,  очевидно,  не обнаружили наши летательные аппараты,  обладающие невероятной огневой мощью.

— Эти тарахтелки?  Они не только видели,  но даже измерили их скорость.  Наши лучшие летуны летят быстрее их,  и им не составит особого труда их уничтожить.  Мне кажется,  что вы не совсем представляете себе всю мощь наших вооруженных сил.  В ближайшее время мы совершим с вами небольшую экскурсию в бухту,  где находятся верфи.  На них строится наш военно-морской флот.  На сегодня переговоры окончены.  Завтра к вам приставят переводчика,  который будет обучать вас языку.  Сейчас вы пройдете в специальное помещение – это карцер для провинившихся солдат.  В этом помещении вы временно будете жить.  Там вы получите еду и гнезда для сна.  У меня к вам еще один вопрос.  При вас была обнаружена сумка с лекарствами и медицинскими инструментами.  Зачем она вам?

— По одной из своих профессий я врач.  Если кому-то из присутствующих понадобится моя медицинская помощь,  то я готов помочь.

— Не понадобится,  в нашем государстве прекрасные врачи – гордо ответил монарх и лихо слетел с жерди,  показывая,  что аудиенция окончена.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Морсу с сыном снова надели накистники и повели в карцер.  Когда они направились к выходу,  отец заметил,  что к монарху с гневной речью обратился толстый терикс,  который был представлен пленникам,  как племянник монарха.  Но он так и не понял,  о чем они говорили.  Конечно,  беседа с монархом очень огорчила отца.  Он прекрасно осознавал,  что вооруженные силы,  которые служили только для устрашения двух карликовых государств,  поддержания порядка и борьбы с незаконным ввозом наркотиков,  не подходит для войны со столь сильным и агрессивным соперником.  Просто,  раньше в сильной армии ранее не было особой нужды.  Кроме того,  он был огорчен тем обстоятельством,  что западники благодаря разведчикам и этому предателю хорошо проинформированы о реальном состоянии дел с обороной страны.  Пленники в сопровождении уже троих охранников пошли в карцер.

— Хорошо,  что послы не очень часто посещают это государство с самодуром – монархом.  Иначе в нем не осталось бы охранников – подумал Морс.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Но он также заметил,  что и сами охранники были молчаливы и подавлены.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Карцер оказался довольно просторным помещением с двумя спальными гнездами.  Им подали обед,  состоящий из довольно вкусной речной рыбы,  и кусочков парного мяса в остром соусе.  Перед сном в карцер зашел охранник и поставил поржавевшее оцинкованное ведро под туалетной жердью.  Потом пленники улеглись каждый в своем гнезде и быстро заснули.  Утром дверь открылась.  И на пороге появился вчерашний переводчик.

— Я пришел,  чтобы дать вам уроки местного териксида – сказал он.

— Давайте сначала познакомимся,  я – доктор биологии Морс,  а это мой сын - известный путешественник   Стас.

— Меня зовут Крис,  а я вас знаю,  профессор.  Я один год проучился в университете на математическом факультете,  и несколько раз слушал ваши выступления перед студентами.  Вот уж не ожидал увидеть вас здесь.  Но давайте перейдем к изучению языка.  Это помещение прослушивается,  и наши беседы на посторонние темы могут вызвать у них подозрение.  Кроме того,  вам действительно необходимо выучить местный язык.  Уже несколько дней спустя монарх и его свита будут пытаться говорить с вами.  И если не будет положительных результатов,  то нам всем,  и в первую очередь мне,  мало не покажется.  Я принес бумагу,  чернила и несколько перьев,  чтобы вы освоили также и письмо.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Начались занятия.  Благодаря своим незаурядным способностям Морс и Стас довольно быстро прогрессировали.  Языки западных и восточных териксов образовались от одного древнего языка,  но потом восемь гроссов лет они развивались независимо.  Пониманию слов и фраз мешал еще своеобразный акцент,  который западники унаследовали от своих прибрежных предков.  В процессе обучения пленники узнали историю Криса,  которую он рассказывал частями,  перемежая ее со словами изучаемого языка.  История его попадания на новый континент была весьма необычна.

— Он,  как и сотни других териксов из обеспеченных семей поступил в терикстонский университет на математическое отделение.  Но здесь ему не повезло.  Когда он учился на первом курсе,  в стране разразился экономический кризис,  и в числе первых обанкротилась фирма,  принадлежащая его отцу.  Платить за учебу было нечем,  и Крис был вынужден покинуть университет.  Конечно,  неоконченное высшее образование и незаурядные математические способности давали ему хорошие шансы устроиться в одной из кремневых полян страны,  которые были расположены в окрестностях столицы.  Его старший брат избрал себе военную карьеру.  Но Крис пошел  другим путем.  Спустя гроссы гроссов лет также другим путем пошел один революционер из высших приматов в какой-то совсем другой цивилизации.  Но это уже будет совсем другая история.  А наш Крис стал завсегдатаем казино и других игорных заведений в столице.  Благодаря необыкновенной памяти и прекрасным математическим способностям и отличной реакции он неплохо зарабатывал.  Но большие легко заработанные деньги он тратил на самок легкого поведения и на загулы в ресторанах.  После особенно крупного выигрыша его просто перестали пускать в игорные заведения столицы.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;В один прекрасный день на перрон Сразбургского вокзала из вагона канатной дороги вышел молодой терикс и затерялся в толпе приезжих.  Это был Крис.  Его расчет был простым.  В приморских казино всегда было много отдыхающих,  готовых сорить раксами направо и налево,  и здесь его никто не знал.  Но и в Сразбурге ему снова не повезло.  После первого крупного выигрыша владелец казино обратился в полицию,  и по его фотографии,  незаметно сделанной сотрудником казино,  Криса сразу опознали.  Теперь для него были закрыты также и двери казино этого приморского города.  Деньги от первого крупного выигрыша быстро закончились,  и у него не осталось даже пяти дюжин раксов на билет до столицы.  И тогда он решился на последний шанс.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Когда-то он участвовал на вечерах студенческой самодеятельности,  названных лягушниками из-за необыкновенно вкусных пирожков с лягушатиной,  которые пеклись для участников представления и зрителей.  В этих представлениях он играл забавных стариков.  В старости клюв у самцов териксов обычно деформируется или на нем появляются наросты в зависимости от недостатка кальция в организме птицы или,  наоборот,  его избытка.  Крис на оставшиеся несколько раксов купил в магазине канцелярских принадлежностей набор для школьника,  куда входил пластилин,  клей и набор акварельных красок.  Он добавил серый цвет в окраску маховых и хвостовых перьев и в хохолок на голове и сразу стал старше лет на десять.  Потом он из желтого пластилина смастерил накладной клюв и приклеил его к своему обычному клюву.  Получилось совсем неплохо.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Вечером того же дня он старческой шаркающей походкой прошел в казино,  и охранники у входа  его не опознали.  На последнюю дюжину раксов он начал свою игру в карты.  В скором времени его выигрыш составлял гросс раксов.  Сейчас бы встать и уйти,  но жадность и азарт в очередной раз подвели нашего героя. Один терикс из службы наблюдения за посетителями заметил явное несоответствие между ловкими движениями кистей Криса и его старческим обликом.  К игральному столику,  за которым сидел Крис,  тут же направилась охрана для проверки его личности по идентификационному кольцу.  Заметив их приближение,  Крис быстро встал и побежал в туалет.  Надо сказать,  что в игровом зале казино  были только маленькие окошки.  Это была мера предосторожности для отчаянных голов.  Нельзя было исключать такую ситуацию,  при которой отчаявшийся из–за проигрыша терикс схватит пачку денег и скроется с ней воздушным путем.  Оказавшись в туалете,  Красс выломал оконную раму,  с трудом протиснулся в образовавшееся квадратное отверстие в стене и полетел.  За ним поднялись в воздух вооруженные ножами охранники.  Он долетел до моря и полетел на юг вдоль берега.  Он пролетел уже несколько миль,  но погоня за ним не отставала.  В охрану обычно брали только спортивных териксов с неплохой летной подготовкой.  Вдруг он в закрытой бухте заметил непривычной формы корабль.  Крис ринулся вниз,  но не рассчитал скорость,  и при посадке на корабль стукнулся головой о мачту и потерял сознание.  Охранники потеряли его из виду и вернулись в казино.  Когда он очнулся,  то обнаружил,  что со связанными кистями лежит на палубе,  а корабль быстро удаляется от берега.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Эта история была рассказана небольшими порциями в процессе изучения.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Наконец,  время урока закончилось,  и Крис ушел.

— Не нравится мне этот Крис.  Интуиция мне подсказывает,  что он все врет.  Слишком много совпадений,  особенно в объяснении его попадания на разведывательный корабль – сказал Морс.   

— Я полностью с тобой согласен.  Какой то он скользкий.  В Срасбурге есть два казино,  и в обоих я бывал.

— Ну и что? – недоуменно спросил отец.

— А то,  что в туалетах там никаких окон нет, и никогда не было – заметил Стас.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Пленники решили не откровенничать с Крисом,  но в то же время стараться поддерживать с ним  хорошие отношения.  Но при этом он должен был видеть,  что ему доверяют.  А пока надо было повторить урок.  Морс прекрасно понимал,  что знание местного языка дает ему дополнительные шансы повлиять на будущие отношения между странами.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;После пяти уроков пленники уже могли свободно переговариваться с охранниками во время прогулок во дворе замка.  В конце шестого урока Крис сообщил,  что завтра уроков не будет,  так как монарх в сопровождении доктора собирается посетить верфи,  где строится военный флот страны.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;На следующее утро доктора в наручниках вывели из карцера,  провели по двору замка и вывели на небольшую площадь.  Неожиданно он вдруг услышал громкий шум и пыхтение.  На площадь въезжала самоходная коляска с большими железными колесами,  приводимая в движение паровым двигателем.  Из его трубы валил черный густой дым.  За рычагами управления паровой машины на высокой жерди сидел терикс без перьев,  похожий как две капли воды на тех,  которые прошли строем перед пленниками в первый день их пребывания в городе.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Спустя пару минут в коляске,  которую катили охранники,  появился сам монарх.  Коляску при помощи специального крепления прицепили к паровой машине,  монарх предложил отцу сесть рядом.  На жердях по краям коляски устроились телохранители,  и путешествие началось.  Морс посмотрел вверх и увидел несколько териксов в головных уборах стражников,  которые кружили в воздухе.  Они осуществляли воздушное прикрытие.

— Вы видите,  какого прогресса мы добились в развитии транспортных средств – заявил монарх – также у нас есть выдающиеся достижения и в других областях науки и техники.

— Да,  ваше высочество,  все это поражает воображение – ответил Морс.

— А у вас явный прогресс в изучении языка,  теперь мы можем обойтись без переводчика.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Шедшие по улице териксы,  увидев,  а скорее услышав приближение экипажа, останавливались и застывали в том самом традиционном поклоне.  Они  склоняли головы,  приседали на лапах,  раскрывали правое маховое крыло и касались его кистью земли.  Ту же процедуру совершали и летящие в данный момент граждане.  Они планировали на землю и также застывали в традиционном поклоне.  Отец вдруг вспомнил с грустью о демократических порядках в своей стране,  где выступления чиновников высокого ранга и даже премьера перед народом часто прерывалось гневным гоготаньем несогласных с ним слушателей.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Экипаж доехал до пристани,  где их уже ждал достаточно большой корабль.  Его паровой двигатель находился под парами.  Из трубы валил черный дым.  Охранники ловко вкатили карету на палубу корабля и снова уселись на своих жердях.  Корабль неторопливо стал двигаться вверх по течению вдоль берега,  сплошь заросшего лесом.

— Вы сейчас увидите,  как на верфях идет строительство нашего военного флота.  Как говорится,  лучше один раз увидеть,  чем дюжину раз услышать.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;А пока отец рассматривал великую реку,  Она в своем устье была так широка,  что не было видно противоположного берега.

— Редкий терикс долетит до середины этой реки – подумал он.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Наконец,  сквозь стволы деревьев замелькали заводские корпуса,  а потом корабль свернул направо в залив,  вдоль которого располагались многочисленные верфи.    

— Вот мы и прибыли на место.  Смотрите внимательно,  этот завод - флагман нашего отечественного судостроения.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Отец посмотрел вдоль залива,  и начал считать.  На стапелях одновременно строилось минимум две дюжины кораблей.  Большую часть рабочих составляли териксы без оперения.  Правда,  среди них мелькали и териксы с перьями,  но они были в меньшинстве и занимались в основном тем,  что давали указания.  Одни териксы подносили доски для обшивки бортов,  другие стыковали их по месту и прибивали к остову корабля большими черными гвоздями.  Уже готовые борта покрывались темно коричневой массой,  напоминающей клей.  Эту предварительно разогретую массу наносили на борта с помощью малярных кистей.  Потом Морс узнал,  что эта масса состояла из мазута,  битума и смолы хвойных деревьев.   Технология покраски кораблей по мнению Морса была выбрана удачно.  В горячем виде это вещество проникало в любые щели и обеспечивало прекрасную герметизацию корабля от морской воды.  Корпуса у нескольких кораблей были почти готовы,  у других существовал только деревянный остов.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;После осмотра стапелей со строящимися кораблями монарх сказал.

— Я вижу,  что Вы поражены нашим размахом.  С таким флотом мы завоюем не только вашу страну,  а и весь мир.

— Его мощь поражает,  но ваше высочество,  можно мне задать вам один вопрос.

— Да,  господин посол,  я вас слушаю.

— В вашей столице и здесь на стапелях много териксов,  которые лишены оперения.  Вам удалось вывести новый вид териксов,

— Не совсем так.  Наша промышленность,  в том числе и военная,  нуждаются в большом количестве рабочих.  Условия на заводах не легкие,  и добровольцев,  желающих на них работать,  не так много.  Обычные жители страны не охотно идут на эту работу.

— Но вы могли бы поднять рабочим заработанную плату.

— У нас это не принято.  В казне и без того не достает денег.  Было дано задание нашим ученым решить проблему по обеспечению промышленности дешевой рабочей силой,  и они успешно справились с ней.  Они нашли такое средство,  от которого птенцы теряют все оперение,  как от болезни,  называемой птичья алопеция.  Это средство включает в себя соли металла таллия.  При отсутствии оперения рабочий терикс не может улететь,  и поэтому его не надо охранять.  В таком виде он никуда не денется.  А для защиты от солнечных лучей они надевают специальные попоны и береты на головы.  Но есть у этого метода еще одно преимущество:  отсутствие перьев на передних конечностях  делает их более легкими и облегчает работу кистям.  Они не так устают при работе.  Наши ученые доказали,  что производительность безперьевых териксов значительно выше,  чем у обычных териксов.  Держу пари,  что вы у себя в вашей стране не додумались до этого.

— Вы абсолютно правы,  ваше величество,  но где вы берете птенцов для этой цели.

— Это совсем просто.  Каждая репродуктивная самка,  независимо от того замужем она или нет,  должна первые пять снесенных яиц передать в фонд государства.  Эти яйца поступают в инкубатор,  где из них высиживаются птенцы.  Все сданные яйца перемешиваются,  и связь птенцов с несушками разрывается навсегда.  Из только что вылупившихся птенцов выбирают самцов и дают им вместе с едой препараты с солями металла таллия.   

— Извините,  Ваше величество,  но они после приема этого препарата уже не способны вести семейную жизнь.

— Это действительно так,  таллий имеет побочное действие,  они  становятся импотентами.  Радостей семейной жизни для них не существует.  Но зато потом они обретают настоящее счастье в труде – цинично заметил монарх.

— А что они делают без жены и детей,  когда выходят на пенсию?

— На пенсию они не выходят.  Когда териксы одного,  так сказать,  года выпуска уже не могут работать,  для них по их просьбе проводится процедура эвтаназии.

— Неужели все они добровольно соглашаются покончить с жизнью?- воскликнул Морс.

— Скажем так,  они уходят в лучший мир добровольно-принудительно.  У них нет прошлого,  а,  значит,  нет и будущего. Единственный круг общения – это их коллеги по работе.  Пенсии по старости им не положены и собственного жилья у них тоже нет.  За свою работу они получают только еду и гнездо в общежитии.  Никакого смысла продолжать дальше жить после завершения работы на производстве у них нет.  Даже бомжевать без крыльев они уже не смогут.  Остается только красиво умереть.  Рабочий период у них составляет десять лет,  после которых они быстро теряют силу и сноровку и назначаются к процедуре коллективной эвтаназии.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Чтобы скрасить этот процесс перехода в лучший мир все эти териксы,  имеющие десятилетний стаж работы на разных предприятиях,  приглашаются в банкетный зал.  Иногда их суммарное количество достигает двух и даже больше гроссов.  На банкете они едят вкусные блюда,  которые им не удалось отведать в прежней жизни и в том числе рыбу пираруку.  Еще ее называют арапайма.  Это очень большая рыба,  достигающая в длину десять футов.  Водится она в устье нашей великой реки.  Но самое необычное в ней то,  что она дышит воздухом.   Кроме того,  она невероятно вкусная,  настоящий деликатес.   Едят они и мясные блюда,  приготовленные из пекари и тапиров.  На банкете имеются в изобилии алкогольные напитки.  Пьяные териксы не так мучительно переходят в другой мир.  Интересно,  что на банкете они продолжают обсуждать разные технические вопросы,  связанные с их прежней работой.  Это меня особенно умиляет.  Настоящие рабочие косточки.  В завершении банкета,  перед тем,  как выпить яд в пластиковых стаканчиках,  они трогательно прощаются друг с другом,  обнимаясь своими голыми передними конечностями. Я каждый год как монарх выступаю с благодарственной речью на церемонии коллективной эвтаназии и каждый раз у меня комок в горле,  и дыхание перехватывает от волнения.  Ведь все териксы,  даже бесперьевые,  это мои дети.  Несмотря на мою должность я,  в общем,  сентиментальный и чувствительный терикс.  Кстати,  автором этой идеи организации проводов на так сказать заслуженный отдых является ваш покорный слуга.  И конец банкета довольно печальный.  Безжизненные тела их сбрасывают в реку,  где их съедают пираньи.

— Такое отношение к подлежащим эвтаназии териксам говорит о вашем благородном сердце и высоких душевных качествах,  ваше высочество – сказал Морс,  но в глубине души у него все клокотало от возмущения.

—  Спасибо,   дорогой друг.  Бьюсь об заклад,  что вы хотите задать еще один вопрос.

— Вы необычайно проницательны,  ваше высочество.

— Вас интересует,  что мы делаем с птенцами женского пола.  Не волнуйтесь,  им таллий не дают.  Они воспитываются в специальной школе.  Потом большая часть из них идет работать на производство и в сферу обслуживания.  А самые красивые из них поступают в распоряжение царской семьи или выставляются на аукционе.  Наше государство нуждается в дополнительных источниках пополнения казны. Наконец,  некоторые из них работают просто несушками.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Отец насторожился.

— А это еще зачем?  У вас разве существует демографическая проблема.

— Что-то последнее время очень много появилось безптенцовых самок.  Они совсем не сносят яйца.  Наши медики пока не могут найти причину этого явления – сокрушенно сказал монарх – а как несутся самки у вас?

— Те же проблемы – неопределенно ответил Морс.  Ему не хотелось вводить монарха в суть генетических проблем.  И неожиданно у него возникла мысль,  что скрещивание представителей обоих этих популяций,  могло бы решить проблему бесплодия самок.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;На обратном пути в замок был подан роскошный обед:  морские и речные сорта рыб,  в том числе местная рыба под названием пиранья,  моллюски,  креветки,  агути в соусе в  а десерт отварная кукуруза в початках.  Отцу особенно понравилась кукуруза.  Это растение не росло в Африке.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Потом карету опять прицепили к паровому котлу на колесах.  Уже стемнело,  когда они добрались до замка.  Отцу надели накистники,  и в таком виде проводили в карцер,  где его с нетерпением поджидал Стас.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Отец приложил кисть к клюву и тихонько постучал по нему когтем.  Этот жест означал,  что надо говорить шепотом.  И это предостережение было не напрасным.  В соседней с канцером комнате сидел переводчик,  прислонив ухо к стене.  Но в тот вечер он так ничего и не услышал.  Отец с сыном говорили шепотом.        

— Как прошла поездка – шепотом спросил Стас.

— Видел строящиеся корабли.  Очень впечатляет.

— Подружился с монархом?

— Мне кажется,  что я ему симпатичен.  Понял только,  что он очень умен, циничен,  но не фанатик,  и это обнадеживает.  Будем продолжать трудиться.  Основная моя задача задержать начало боевых действий.  Может быть,  за это время у нас успеют подготовиться к войне.

— Ты думаешь,  что тебе это удастся?

— Возможно,  но полностью предотвратить войну я не смогу.  У них вся идеология построена на идее возвращения,  и радикалы рано или поздно сметут со своего пути любого,  кто будет возражать против вооруженного вторжения.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Прошло еще несколько дней в изучении языка с переводчиком.  Власти пошли на некоторое послабление в содержании пленников.  Теперь им разрешалось гулять во дворе замка без налапников.  Впрочем,  охрана ничем не рисковала.  На башнях сидели стрелки с нелепыми длинными ружьями и также опытные летуны,  которые без труда настигли бы потерявших спортивную форму пленников,  если бы они решились улететь.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;В одну из ночей вдруг загорелся свет,  дверь их карцера вдруг открылась,  и на пороге появился слуга монарха.

— Вставайте,  доктор.  У монарха приступ,  он хочет,  чтобы вы его осмотрели.

— Но мою сумку с медицинскими инструментами и лекарствами у меня забрали при аресте.

— Мы знаем.  Ее принесут сейчас в опочивальню монарха.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Отец быстро привел себя в порядок.  Прополоскал клюв.  Пальцами кисти помыл голову.  Несколько смущаясь,  водрузился на туалетную жердь,  потом еще раз тщательно промыл хозяйственным мылом кисти и пальцы с когтями и направился вслед за слугой.  Они вышли из карцера и по совсем другому коридору прошли в опочивальню монарха.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Спальня представляла собой большую комнату,  на стенах которой висели картины,  в центре комнаты на деревянном постаменте возвышалось гнездо невероятных размеров.  Рядом с ним стоял личный врач монарха.

— Его величество просил пригласить вас.  Ему стало плохо на банкете.

— Можно мою сумку,  пожалуйста – попросил Морс.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Он открыл сумку и увидел,  что в ней кто-то похозяйничал.  Лекарства и медицинские приборы не находились на своих местах,  но на первый взгляд ничего не пропало.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;А пока он приложил пальцы кистей к сонной артерии монарха и обнаружил,  что пульс у него достаточно частый.  Потом достал из сумки прибор для измерения артериального давления.  Надо отметить,  что артериальное давление териксам измеряли двумя способами.  Более точно его можно измерить,  надев манжетку на шею в районе сонных артерий.  Неудобство этого способа заключается в том,  что при нагнетании в нее воздуха резиновой грушей манжетка давила на трахею,  и пациент начинает ощущать нехватку воздуха.  Морс еще подумал,  что при измерении давления монарха таким способом его лекарь и охранники решат,  что  его высочество просто решили удушить.  Поэтому отец не стал рисковать и избрал второй менее точный,  но безопасный способ измерения на мышце голени.  Измерение показало,  что артериальное давление в полтора раза выше нормы.  Таким образом,  был поставлен диагноз.  У монарха была гипертония.

— У его величества гипертонический криз.  Необходимо внутривенно ввести препараты,  понижающие артериальное давление,  чтобы предотвратить инсульт – сказал отец лекарю.

— Мы располагаем только одним методом – кровопусканием – заметил лекарь.

— У меня есть в ампулах такое лекарство,  я могу ввести его внутривенно.

— Как это внутривенно – не понял лекарь.

— Я сделаю ему укол при помощи шприца – и, заметив недоуменный взгляд лекаря,  показал ему шприц - это такая игла с пробиркой и поршнем.  Я ввожу в пробирку лекарство,  нажимаю на поршень,  делаю укол в вену,  и лекарство через иглу поступает в вену.

— Нет,  я не могу разрешить вам делать укол,  а вдруг в шприце яд.

— Чтобы вы не опасались,  я могу ввести это лекарство себе в вену – ответил отец.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Вдруг монарх очнулся,  грозно посмотрел на лекаря и  хрипло загоготал.

— Не мешай ты,  старый идиот,  лечить меня,  если сам ничего не умеешь.

— Как прикажете,  ваше высочество,  я тогда снимаю с себя всякую ответственность.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Отец перевязал салфеткой коленный сустав,  нашел вену на лапе  и сделал укол.  Он понимал,  что от успеха в лечении зависит не только успех его поездки,  но и жизнь его и сына.  Лекарство поступает сразу в кровь,  и поэтому должно подействовать через десять,  максимум дюжину минут.  Но уже минут через пять монарху стало легче,  он приподнял голову,  пошевелил крыльями и уверенно встал на лапы.

— Как вы себя чувствуете,  ваша высочество – спросил отец.

— Неплохо,  мой друг.  Большое спасибо.

— Разрешите только еще раз померить вам артериальное давление.

— А это не больно.

— Нет,  не волнуйтесь.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Отец быстро надел фонендоскоп, набросил манжет на лапу,  нажал несколько раз на грушу.  Манометр показал,  что давление и пульс монарха пришли в норму.

— Ну,  как,  было не больно?

— Нет,  немного щекотно.  Я испытываю такое же ощущение перед занятием сексом,  когда молодые самки перед тем,  как мне отдаться,  чешут мне животик.  Это меня очень возбуждает.

— Вот и хорошо,  сейчас артериальное давление у вас в норме.  Я только рекомендую принять слабительное,  а потом соблюдать диету,   и еще советую на всякий случай на шестидневку дней отменить секс.  Лишние нагрузки вам сейчас не нужны.

— Спасибо,  господин посол и доктор.  Мне уже лучше,  можете идти к себе.  Передайте большой привет вашему сыну.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;На следующий день бодрый и помолодевший монарх уверенно сидел с короной на голове на монаршей жерди.  Был третий день шестидневки,  а в этот день обычно проводилось совещание по подготовке к вооруженному вторжению на историческую родину.  На совещании присутствовали министр финансов и промышленности,  военный министр,  главный судостроитель,  главный моторист – специалист по паровым двигателям,  главные специалисты по вооружению и боеприпасам.  Кроме того,  присутствовал племянник монарха и главный жрец,  исполняющий по совместительству функции главного идеолога страны.

— Начнем,  господа наше совещание.  Первый вопрос к нашему судостроителю.  Почему вы не укладываетесь в утвержденные мною сроки.  Первые два корабля  должны быть уже готовы к ходовым испытаниям в дельте реки.  Почему опаздываете? – поинтересовался монарх

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Главным кораблестроителем был уже не молодой терикс без оперения.  Он начал свою карьеру,  как обычный рабочий терикс,  но благодаря необычайным талантам и трудолюбию ему удалось избежать эвтаназии и подняться до такой высокой должности.  Семьи по понятным причинам у него не было,  и он все время  посвящал работе.

— Ваше высочество,  корпуса кораблей в принципе готовы.  У нас были проблемы с досками для обшивки бортов.  При их стыковке не обеспечивалась необходимая герметизация.  Но мы решили эту проблему.  Сейчас нас держат недоработки  ходовой части.  Паровые котлы и двигатели пока не прошли швартовые испытания из-за утечек пара и взрыва одного из котлов.

— Тогда у меня вопрос к главному механику.  Что происходит с вашими котлами.  Вы выяснили причину взрыва.

— Так точно,  ваше превосходительство.  Чугунные котлы недостаточно прочные.  Мы их заменим на котлы,  изготовленные из легированной стали.  Кстати,  они значительно легче чугунных котлов.  Кроме того,  новые котлы оснащаются предохранительными клапанами,  которые выпустят пар,  если давление в котле превысит допустимое значение.

— Сколько времени вам необходимо,  чтобы окончательно устранить недоделки.

— Минимум три месяца.

— Хорошо,  продолжайте работать,  для нас самое главное – это качество.

— Теперь перейдем к поясам смертников.  В какой стадии сейчас ваши работы – спросил он специалиста по боеприпасам.

— В стадии испытания опытных образцов.  Разработаны более удобные системы ремней для крепления боевого заряда к нижней части живота солдата.  К сожалению,  в процессе испытания нам не удалось полностью избавиться от самопроизвольных взрывов,  вызванных ложным срабатываниями контактной системы,  замыкающей цепь тока взрывателя.  Сейчас отряд летунов – испытателей нуждается в существенном пополнении.  Есть еще одно серьезное достижение.  Успешно прошли испытания литиевые батарейки постоянного тока.  Они меньше по весу и более долговечны,  чем старые.  Благодаря этой замене,  не увеличивая общий полетный вес всего взрывного устройства,  нам удалось значительно увеличить вес взрывчатого вещества  а,  следовательно,  и убойную силу заряда.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Сейчас происходит испытание так называемые контакты давления.  Принцип действия его очень прост.  Контакт фиксируется около клюва.  Для взрыва заряда необходимо только взять его в клюв и с силой его сжать,  чтобы преодолеть сопротивление пружины.  Этот контакт существенно снизит процент самопроизвольно взрывающихся зарядов.

— Когда вы планируете провести испытания новых образцов летающей бомбы.

— Для окончательной доработки опытных образцов нам понадобятся два месяца.

— Хорошо,  приказываю испытания провести на полигоне,  и взрывы должны быть такими же настоящими,  как на войне.  Это самое мощное наше оружие,  обладающее невероятной разрушительной силой и большой точностью.  И пусть вас не волнуют потери в отряде летунов-испытателей.  Я дам распоряжение пополнить этот ваш отряд новобранцами.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;В конце совещания слово взял главный жрец.  Это был единственный терикс в государстве,  которому разрешалось противоречить монарху.

— Ваше высочество,  мне кажется,  что мы должны сократить сроки подготовки к операции вторжения.  Приезд так называемого посольства свидетельствует о том,  что для наших противников сам факт наступления наших войск уже не тайна.  Не исключено,  что там за океаном уже активно готовятся к обороне.  Не надо давать им много времени на подготовку.  Кроме того,  через три года у нас будет печальный юбилей:  ровно восемь гроссов лет с момента нашего ухода в изгнание.  Будет глубоко символично,  если мы к этой дате приурочим наше отплытие – сказал верховный жрец.

— Я надеюсь,  что все вы слышали пожелания нашего уважаемого идеолога.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Весь наш народ живет общей идеей возврата на историческую родину,  но,  с другой стороны,  мы не должны поддаваться магии круглых дат и совершить репатриацию на историческую родину точно в указанную верховным жрецом дату.  Недоработка только одной составляющей нашего проекта может поставить всю операцию под угрозу срыва.  Мы начнем ее только тогда,  когда будем полностью готовы.  На этом наше совещание закончено – сказал в завершении монарх.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;На самом деле монарх немного лицемерил.  Он не был религиозным и идеологическим фанатиком.  В его солидном возрасте ему очень не хотелось покидать уютный замок,  царские почести,  получаемые от подданных,  небольшой,  но очень милый гарем,  и пускаться в опасное путешествие с непредсказуемым исходом.  С другой стороны,  эта общенародная идея возвращения была так сильна,  что ей противостоять не мог даже монарх.  Поэтому он решил всеми путями откладывать дату отплытия.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Прошла шестидневка после гипертонического криза монарха,  когда он пригласил к себе доктора Морса.

— Уважаемый доктор,  я решил назначить вас лекарем – консультантом монаршей персоны с окладом по штатному расписанию.

— Это большая честь для меня,  но я в первую очередь посол.

— Будете совмещать эти обе должности.  Вам и вашему сыну выделяется служебный дом рядом с моим замком.  Кроме того,  вам из правительственного фонда выделяются две молоденькие и очень хорошенькие самки.

— Ну что вы,  ваше величество,  самки это лишнее в моем возрасте.

— Может вы,  этот как его импотент – не совсем уверенно произнес он сложное слово.

— Нет,  в этом плане у меня все в порядке – пытался оправдаться Морс.

— Тогда я приказываю вам вступить с назначенной мной самкой в интимные отношения.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Отец только вздохнул.  Возражать монарху было бесполезно.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Когда он вернулся домой,  то сообщил эту новость сыну.

— Понимаешь,  я вдовец,  и до настоящего времени люблю твою покойную мать.  Но,  с другой стороны,   я  не могу ослушаться монарха.

—  Не будь ханжой,  папаша.  Мне хорошо известно о многочисленных твоих романах с коллегами по работе и даже со студентками,  когда мама еще была жива.

— Что было,  то было – вздохнул отец – я.   Но эти самки сами лезли ко мне в гнездо.

— И где же было это любовное гнездышко.

— В самом центре столицы.  Я там по случаю купил квартиру и проводил в ней  научные беседы с некоторыми дамами или давал консультации студенткам.  Ты не усмехайся,  я знаю,  о чем ты подумал.  Отметки на экзаменах студенткам я ставил только за знания – сказал отец и,  подумав немного,  добавил – правда,  было одно исключение.  Она была невероятно хороша в гнезде,  но ее способности к наукам оставляли желать лучшего.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Несколько дней спустя отец с сыном переехали в небольшой дом с двумя изолированными входами.  Отец и Стас оказались владельцами одинаковых небольших меблированных квартир.  Из мебели в спальне,  которая одновременно являлось кабинетом,  имелись двуспальное гнездо с постельными принадлежностями,  стол с двумя жердями и шкаф.  Рядом находилась небольшая кухонька с примитивным холодильником.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Для холостяка было достаточно места,  а для семейной пары маловато.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;В глубине души отец надеялся,  что монарх забудет о своем обещании выделить по самке для него и сына,  но ошибся.  В один из дней в дверь квартиры отца постучали.  Он открыл дверь и на пороге увидел двух молоденьких самок в белых шапочках и голубых накидках.  Они выглядели моложе и свежее тех самок,  которые встречались на улицах.

— Нас направили к вам из отдела по распределению самок при канцелярии его высочества.  Вы доктор Морс? – сказала более крупная из них.

— Да,  это я.  Проходите,  пожалуйста,  в квартиру и присаживайтесь на жерди.

— Так вот,  я поступаю в ваше распоряжение,  а вот эта – она указала клювом на свою коллегу -  в распоряжение господина Стаса.

— Может,  вы хотите воды или сока.

— Немного сока,  если можно.  С вашего разрешения я продолжу.  В наши обязанности – читала она по листку бумаги – входит следующее:  уборка,  приготовление завтраков и ужинов,  мытье посуды,  стирка.  Обедаете вы с сыном в столовой замка.  Да,  вот еще.  На другой странице записано,  что вам полагается еще секс по вашему желанию,  но не чаще четырех раз в неделю.  Сексуальные услуги вам буду оказывать лично я,  а  вашему сыну Стасу соответственно моя коллега.

— Да,  я все понял,  а вот и Стас – представил он зашедшего к ним Стаса.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Морс ввел в курс дела Стаса,  и тот с большим интересом уставился в предназначенную ему самку.  Та тоже тайком с интересом поглядывала на него красивым левым глазом.   	   

— Еще один вопрос остался нерешенным.  Как вы собираетесь спать со мной:  в одном гнезде или отдельно.  Тогда я закажу еще спальные гнезда.

— Я уже не молод,  предпочитаю спать отдельно,  а что касается Стаса,  то он решит сам.  Теперь осталось познакомиться.  Наши имена вам известны,  а как звать вас.

— Нам по штату имена не положены.  Обычно нас называют по номеру заказа.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Вы можете называть меня 11А,  а ее 11Б – сказала предназначенная Морсу самка.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Незаметно пролетело два года.  Жизнь вошла в свое русло.  Морс выполнял свои функции врача,  а Стас работал преподавателем географии в престижной школе.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;С подругами им повезло,  особенно Стасу.  Постепенно он все больше привязался к 11Б.  А потом они по настоящему полюбили друг друга.  Она быстро вошла в роль замужней самки.  Огорчало эту пару только то,  что яйца,  которые 11Б сносила в результате этого странного любовного союза,  она была вынуждена сдавать в инкубатор.  Высиживание на яйцах и,  тем более,  воспитание птенцов не входили в ее служебные обязанности.  Но остальные семейные обязанности она выполняла со всей тщательностью.  Она внимательно следила за питанием и внешним обликом Стаса.  В результате ее усилий он поправился и помолодел.  11Б тщательно убирала квартиру,  стирала,    посещала рынок,  где,  нещадно торгуясь,  покупала для своего любимого лучшие продукты.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Иногда к ней незаметно подходил представитель службы безопасности и интересовался разговорами,  которые ведут между собой отец с сыном.  Но 11Б ссылалась на свое недостаточное знание языка восточников.  В то же время она заверяла представителя СБ,  что в беседах с ней на местном териксиде ни Морс,  ни Стас не позволяли себе никаких крамольных высказываний в адрес государства и монарха.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Несколько по иному складывались отношения между Морсом и его самкой 11А.   Особой любви между ними не было,  их отношения были скорее служебными,  чем любовными.  Правда,  несколько яиц за эти пару лет она все же снесла.

— Я терикс,  и ничего териксианское мне не чуждо – оправдывался он перед подшучивающим над ним Стасом –  но с каким удовольствием я исследовал бы сейчас это наше потомство на своем анализаторе ДНК.  Думаю,  что скрещивание представителей разных популяций пошло ему на пользу.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;11А в свободное время  любила читать,  развалившись в спальном гнезде Морса,  или,  надев элегантную шляпку и накидку,  гулять по улицам столицы,  изображая из себя светскую даму.  В результате ее пристрастия к литературе Морс,  когда книга была особенно интересной,  оставался без ужина.

— Извини,  дорогой,  что я зачиталась.  Очень хотелось знать развязку романа – в таких случаях оправдывалась она.

— Может,  расскажешь мне содержание романа – любопытствовал Морс.

— Там  написаны такие вещи,   которые стыдно обсуждать с мужчинами.  Можешь почитать его сам.  Сейчас я дочитаю страничку и пойду тебе готовить ужин.

— Ничего страшного,  милая 11А,  пойду к сыну,  проглочу у него кусок,  другой – смущаясь,  говорил Морс.  У сына всегда было,  что поесть,  и гостеприимная 11Б с удовольствием потчевала и своего так называемого тестя.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Однажды,  когда 11А с важным видом прогуливалась по столице,  Морс решил прочитать роман,  которым зачитывалась его подруга.  По ее словам он был настоящим бестселлером,  которым зачитывалась всё элитарное общество.   К этому времени он прекрасно овладел териксидом западников.  Роман был напечатан на серой шершавой бумаге.  На его первой странице было помещена аннотация верховного жреца и по совместительству главного идеолога.  В ней говорилось о высоких художественных достоинствах романа и о том,  что он может служить для воспитания религиозно-патриотических чувств у молодежи,  а также у лиц старшего и среднего возраста.  В центре романа традиционный классический треугольник:  два самца влюбленных в одну самку.  События развиваются на заводе по производству поясов смертников. Один из самцов - лентяй и прогульщик,  второй – настоящий передовик производства и рационализатор.  Молодую самку,  которая в ОТК занимается проверкой готовой продукции,   физически тянет к лентяю,  и у них начинается с ним  бурный роман.  Далее следует подробное описание интимных гнездовых сцен.  Но потом эта самка осознает,  что ее первый избранник не достоин ее любви.  В результате тяжелой внутренней борьбы в ее душе между страстью и чувством долга побеждает чувство долга, и молодая самка уходит к передовику производства.  И снова следует описание интимных сцен уже с новым партнером с брачными танцами и страстными клоакальными поцелуями. Судя по тому,  что страницы,  на которых эти сцены описаны,  сильно помяты и даже порваны когтями или клювами,  они пользовались среди читательниц особым интересом.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;В продолжении романа влюбленные относят первое снесенное яйцо в украшенной лентами и цветочками корзине в пункт приема яиц,  из которых высиживаются в инкубаторе будущие безперьевые териксы.  На этом месте Морса передернуло от отвращения.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Тот самый лентяй и прогульщик осознает, что он был не прав,  и записывается в группу испытателей поясов смертников,  где благополучно погибает при очередном испытании.  Положительный терикс,  как хороший специалист,  имеет броню от службы в армии,  но требует,  чтобы его призвали в ряды вооруженных сил.  Он мечтает лично участвовать в освобождении исторической родины.   В конце романа он добивается своей цели,  а его жена вместе с двумя птенцами приходит провожать его на пристань.  Вполне понятно,  что эти птенцы вылупились из яиц,  которые она снесла уже после того,  как отчиталась в сдаче в инкубатор первых пяти яиц.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Вот такое краткое содержание романа,  которым зачитывалась общественность.

— Дорогая,  я прочитал этот роман – сообщил Морс своей 11А.

— Тебе понравился?  Правда,  здорово.

— Бесспорно,  повествование насыщено неожиданными сюжетными поворотами,  столкновением пылких страстей.  Психоанализ соседствует с показом детализированных событий.  Такой роман не может не понравиться.

— Ты так красиво передал то,  что я чувствовала,  но не могла выразить – сказала восхищенная 11А.		    

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Стас тем временем продолжал работать в школе.  Несмотря на почти семейную жизнь,  он очень тосковал по друзьям,  путешествиям и по родному Терикстону.

— Как бы мне хотелось оказаться в столичном ресторане и съесть хороший кусок вырезки из антилопы Гну или даже древесных лягушек в соусе манго.  А здесь только тапиры и пекари.  Они по вкусу мне напоминают кабанов.  А у антилоп такое нежное,  сочное и вкусное мясо.  Объясни мне,  как биолог,  почему здесь не водятся нормальные травоядные млекопитающие,  как у нас в Африке – обратился Стас к отцу

— В борьбе растительного и животного миров в этой дождливой тропической сельве явно победил мир растительный.  Животные с рогами просто не могут протиснуться через густой лес,  поэтому у зверей здесь обтекаемые тела с короткими шеями.  Им не нужно,  как антилопам в саванне все время крутить головой,  чтобы убедиться в отсутствии хищников.  Леса здесь такие густые,  что они просто не могут охотиться.  Их функции по регулированию численности травоядных животных выполняют змеи и гигантские пауки и скорпионы.  Где-то в глубине души я понимаю желание местных териксов вернуться в Африку.  У нас жить гораздо приятнее.  И рацион разнообразней.  Если бы не мясо этих зеленых ящериц игуан,  то многим местным териксам пришлось ограничиваться только рыбой и насекомыми.

— И той вонючей птицей с буровато-желтым хохолком на голове,  которую мы тогда по прибытии не стали с тобой есть из-за затхлого запаха мяса.

— Зато у нее красивое имя – гоацин.  Напрасно ты говоришь о ней с таким пренебрежением.  Один местный биолог считает ее нашим ближайшим родственником.  Правда,  гоацины вегетарианцы,  питаются фруктами и листьями каучуконосов,  отсюда они такие вонючие.

— И поэтому они наши родственники? – язвительно заметил Стас.

— Нет,  не по этому.  Они единственные представители класса птиц,  за исключением териксов,  у которых на маховых крыльях есть когти,  правда,  только у птенцов.  Они после вылупления ползают по деревьям,  используя все четыре конечности.  А если падают в воду,  то гребут четырьмя лапами как млекопитающие или пресмыкающиеся.  

— Вот и хорошо,  пусть они здесь остаются.  А мы должны лететь,  бежать и плыть с этого материка к чертовой матери.  Мне последнее время как-то не по себе.

— И ты оставишь здесь свою любимую11Б.

— Я был бы не прочь захватить ее с собой – признался Стас.

— Ничего не получится,  за нами все время наблюдают,  да и наша яхта давно сломана,  а двигатель разобран на части их учеными.  На чем бежать?

— Только одна возможность,  на их корабле.

— Ты,  наверно,  шутишь.  Они хорошо охраняют свой флот.  Потом как им управлять.

— Это,  как раз,  не проблема.  У нас целый учебный класс готовится на должность механиков и штурманов.  Так получилось,  что я побывал на этих уроках.

— Не знаю,  но я последнее время неважно себя чувствую,   и уже смирился с мыслей,  что останусь здесь навсегда.  А ты пожалуй должен попытаться.  Не хотелось тебя расстраивать,  но наше положение очень опасно.

— Говори,  отец.  Я чувствую,  что ты что-то не договариваешь.

— Ну,  ладно.  Я несколько раз сопровождал монарха в его поездках по стране на корабле.  Мы поднимались вверх по течению с помощью парового двигателя до расположенных там городков,  поселков и рудников,  и могу оценить степень подготовки.  Сейчас у них на плаву около двух дюжин кораблей,  столько же стоят на стапелях верфи.  Думаю,  что им надо два,  максимум три года для завершения окончательной подготовки.  Каждый корабль может взять на борт до гросса териксов с учетом вооружения и боеприпасов.  Таким образом,  корабли смогут доставить четыре дюжины гроссов солдат.  Допустим,  что они все достигнут нашего побережья и выиграют сражение.  Но в этом случае они остаются без самок.  А тогда за что они боролись?

— Так ты думаешь,  что они не возьмут самок с собой. А,  может быть,  они планируют жить с нашими самками.

— Не думаю,  у них действуют расистские законы.  Они предпочитают своих спутниц жизни – заметил Морс.

— Я согласен с тобой.  Допустим,  что они побеждают и тогда будут вынуждены отправиться за самками.  И где же на нашем побережье они возьмут уголь для паровых двигателей?

— На это вся надежда.  Я знаю,  что существует вариант использовать часть кораблей для перевозки самок.  Но тогда число участвующих в сражении солдат будет вдвое меньше.  А это повышает наши шансы в войне.  Монарх очень умный мужик.  Из приватной беседе со мной я понял,  что он не верит в успех этой авантюры,  но в соответствии с правилами игры должен ее поддерживать.  В его окружении известно о его колебаниях,  и я думаю,  что его дни,  а значит и наши с тобой,  уже сочтены.  Так что ты должен готовиться к побегу.

— Но если я его совершу,  то они просто убьют тебя.  Я так не могу поступить.

— Меня они убьют в любом случае.  После смерти монарха я никому не буду нужен.  Переводчик у них уже есть.  Кстати,  однажды после проверки здоровья монарха я шел по коридору и заметил в одной из комнат беседующих племянника и переводчика,  и племянник назвал его Крузом.  И мне вдруг вспомнилось,  откуда я его знаю.  Ты тогда был в очередном путешествии,  когда была совершена попытка одним мошенником снять со счета одного олигарха крупную сумму денег.    Он тщательно подготовился к операции.  Сделал себе фальшивое идентификационное кольцо с номером олигарха.  Причем,   качество фальшивого кольца было такое высокое,  что его даже эксперты не смогли отличить от настоящего.  Потом он изменил себе внешность при помощи грима, так,  что только случайно оказавшийся в банке лучший друг этого олигарха смог определить подмену.  На всякий случай он нахлобучил на голову спортивную шапочку и в таком виде явился в банк.

— Обожди,  отец,  он должен был  подпись банковский бланк.  В банке эту подпись сверяют с хранящимся там оригиналом – поинтересовался Стас.

— Каждый олигарх подписывает множество бумаг.  Этот мошенник нашел образец его подписи и научился ее копировать.

— Когда работник банка выдавал ему гроссы гроссов наличными,  он назвал этого олигарха по имени.  Случайно в банке оказался друг этого олигарха.  Он услышал его имя и подошел,  чтобы поприветствовать его и тут обнаружил замену.  Он то и закричал на весь зал,  что терикс,  который только что получил деньги, не олигарх,  а  жулик.  Короче говоря,  сразу были закрыты двери банка,  появилась полиция и арестовала его.  Но в процессе следствия этому Крузу удалось бежать.  Я убежден,  что Круз и наш переводчик одно и то же лицо.    

— Но тогда объясни мне,  как он попал на этот континент.

— Думаю,  что этот тип скрывался от органов правосудия в карликовом государстве под крылышком их короля. Спецназ узнал,  где он находится,  решил его схватить прямо на их территории.  Чтобы спастись,  он с помощью этого короля  связался с разведчиками западников,  которые в это время рыскали по побережью.  А дальше он решил с их помощью покинуть страну и стать на путь предательства.  И вот теперь во время будущих военных действий ему отводится роль главного советника монарха и переводчика,  а в случае их победы и нечто большее.    

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Следующий день после беседы Морса с сыном был третьим днем шестидневки.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;И в этот день,  как обычно,  состоялось совещание по подготовке к вторжению.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;По заведенной традиции первым,  как обычно,  выступал главный судостроитель – тот самый терикс без оперения.

— Я хочу начать с наших достижений.  Последние корабли серии при работе от паровых двигателей достигли скорости 10 узлов.  Добиться таких результатов нам удалось благодаря усовершенствованию гидродинамических форм корабля,  а также из-за увеличения КПД парового двигателя.  Мы усовершенствовали его конструкцию и заменили обычный уголь на антрацит с его более высокой теплотворной способностью – сообщил специалист без перьев.

— А какую скорость развивает корабль при движении под парусами,  в походе нам придется экономить уголь – спросил племянник монарха.

— Как известно,  скорость судна под парусами зависит от силы ветра.  А она не в нашей компетенции – не очень вежливо ответил судостроитель.

— Мне не нравится,  когда какая-то общипанная птица будет учить меня – отпарировал племянник.

— Наличие перьев,  как я понял из опыта,  еще не признак большого ума,  господин племянник монарха – скромно заметил судостроитель.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Монарх очень уважал главного кораблестроителя и в то же время не любил своего племянника и даже пытался исключить его из участников совещания.  Однако племянника поддерживал главный жрец,  и монарху пришлось уступить.  Но во время совещаний своими неуместными репликами племянник очень раздражал дядю.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Потом выступали ответственные за производство оружия и боеприпасов.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Затем выступил сам монарх.

— Наш так называемый посол,  доктор Морс,  который одновременно является моим вторым лекарем,  неоднократно говорил мне о том,  что на исторической родине есть заразные болезни,  от которых у нас нет защиты или иммунитета.  Он популярно мне объяснил,  что вирусы -  это маленькие существа,  значительно меньшие,  чем жучки и паучки,   мутировали во время нашего отсутствия и сейчас представляют для нас опасность.  Нам надо подумать, как обезопасить себя от этих болезней – заметил монарх.

— Если следовать логике уважаемого доктора,  ваше высочество,  то он и его сын не имеют защиты от действия и наших  бактерий,  которые тоже мутировали,  как он выразился. Тогда почему они оба живы и здоровы – спросил хитрый главный жрец.

— Вы знаете,  я его об этом тоже спросил,  и он ответил,  что после прибытия на наше побережье они заболели желудочным гриппом,  но им помогли те лекарства,  которые они взяли с собой.  Доктор Морс их называет антибиотиками.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;И снова вмешался нелюбимый племянник монарха.

— Разрешите,  дорогой дядя,  и мне высказать свое мнение – обиженным голосом прокаркал он.  Он возмутился,  когда дядя не защитил его в словесной перепалке с главным судостроителем – я считаю,  что благодаря несокрушимому духу наших солдат они легко справятся с любыми болезнями,  которые ожидают нас на исторической родине.  Как говорится,  на победителях раны заживают скорее.  А я не сомневаюсь,  что это война будет победоносной.   

— Не надо быть таким самоуверенным.  Если есть сомнения в правоте слов доктора Морса,  то я прошу пригласить этого переводчика.  Я разглядел его желтый клюв в коридоре,  когда шел на совещание.  Непонятно только,  почему он ошивается в моем замке – сказал монарх.

— Я ему выписал разовый пропуск – признался главный жрец - мы хотели в моем офисе обсудить его предложения о переоборудовании культовых зданий в освобожденных нашей армией в городах и поселках под нашу религию.

— Хорошо,  хорошо,  уважаемый верховный жрец,  религия – это святое.        

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Спустя пару минут появился взволнованный Круз.  Ему не предложили жердь,  и он,  склонив голову,  стоял рядом с монархом.

— Скажи нам,  любезнейший,  что ты знаешь о бактериях и антибиотиках,  и представляют ли они опасность для наших доблестных воинов и для самок с птенцами?  

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Банковский авантюрист и по совместимости переводчик оказался в весьма затруднительном положении.  Последнее время он установил тесные контакты с племянником и главным жрецом,  но очень опасался монарха,  который отдавал явное предпочтение доктору Морсу.  Таким образом,  он оказался как бы между двух огней.  Но он был прожженным териксом,  который много раз в жизни вылезал из разнообразных передряг.

— Ваше высочество,  уважаемые господа,  доктор Морс вполне справедливо говорил об опасностях заразиться теми вирусами из-за отсутствия иммунитета против так называемого птичьего гриппа.  Это,  конечно,  правда.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Но правдой является и то,  что на бывшей моей родине существует очень развитая фармацевтическая промышленность.  В Срасбурге,  это город на побережье,  расположено предприятие,  производящее антибиотики и вакцину против этого гриппа и также против ряда других инфекционных заболеваний.  В результате быстрой и успешной атаки наших войск – при слове «наших войск» монарх брезгливо закачал головой и затряс чубчиком.  В глубине души он не любил предателей – мы быстро захватим город,  и в наших кистях и лапах окажутся большие запасы лекарств.  Надо сказать,  что заражение гриппом у териксов происходит не сразу,  а только после инкубационного периода.  За это время можно успеть  сделать прививки.  Если же какой-нибудь из наших воинов заболеет,  то его без труда можно вылечить антибиотиками.  С вашего разрешения,  ваше высочество,  я мог бы взять на себя все работы по вакцинацию наших солдат и самок с детенышами.

— Спасибо,  господин Круз,  мы подумаем над вашим предложением,  а сейчас можете идти.  Теперь я знаю,  что существует способ борьбы с инфекционными заболеваниями.  Но мне хотелось еще проконсультироваться с нашими учеными медиками.  Может быть,  они тоже способны изготовить такое лекарство и вакцину.  Тогда мы могли бы провести вакцинацию здесь перед отплытием.  Я дорожу жизнью своих подданных и готов даже на некоторое время даже отложить операцию.

— Но работы по созданию лекарств наряду со строительством кораблей для перевоза самок с птенцами задержат отплытие военно-морских сил,  которые в принципе уже готовы.  Я предлагаю ускорить начало операции.  А после победы над врагом наши доблестные солдаты некоторое время подождут своих жен – сказал племянник.

— А пока наши солдаты начнут спариваться с местными самками.  Тогда о какой репатриации может идти речь – неожиданно поддержал монарха верховный жрец.

— Спасибо,  дорогой друг за поддержку.  Совещание на этом закончено.  Все свободны – сказал монарх.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Но главный жрец лицемерил,  он тоже не был доволен результатами совещания.  У него с некоторых пор возникло ощущение,  что монарх не торопится с отплытием.  И это его настроение он связывал с влиянием на него доктора Морса.  Он неторопливо по коридору прошел в свой офис.  Такие офисы в замке были только у него и племянника монарха.  Когда он зашел,  то заметил в приемной Круза,  сидящего на жерди для посетителей.

— Проходите в кабинет,  господин Круз – сказал жрец.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Но не успели они приступить к обсуждению вопросов теологии,  как в кабинет верховного жреца вломился толстый и не очень опрятный племянник монарха.

— Как это вам нравится,  дядюшка делает все возможное,  чтобы задержать операцию.  Кроме того,  теперь каждый ощипанный терикс может с одобрением престарелого дядюшки оскорблять меня.  Невозможно работать в таких условиях – возмущенно заявил он.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Неожиданно племянник заметил Круза и замолчал.

— Не волнуйтесь,  дорогой друг.  Круз давно уже наш терикс.  В его присутствии можно обсуждать все вопросы,  не опасаясь,  что он нас заложит монарху.  Я прав,  Круз? – заметил верховный жрец.

— Да,  в моей преданности вы можете не сомневаться – заверил его Круз.

— Так что я хочу сказать – продолжил племянник и вдруг сообразил,  что это помещение может прослушиваться.  Он приложил палец правой кисти к клюву и многозначительно посмотрел наверх.

— Можешь не волноваться – захихикал верховный жрец – прослушка в замке контролируется мною.  Да и стены офиса толстые,  так что ты хочешь сказать.

— У меня сложилось такое мнение,  что монарх не хочет начинать операцию и всеми способами ее оттягивает ее начало.  Где-то я его понимаю.  В его возрасте отправляться в путешествие ему не хочется.

— У меня такое же мнение.  Только дело не в возрасте.  Я не намного моложе его,  но готов отплыть в любую минуту.  Святой обет,  данный самым великим жрецом,  требует от нас готовности к подвигу,  чтобы выполнить священную миссию.  Никто,  даже помазанник бога,  не сможет помешать ее выполнению.  Это большая честь,  что именно нашему поколению выпало счастье вернуться домой – хитрый жрец не зря занялся пустой риторикой.  Он не хотел первым высказать  очевидную вещь:  о необходимости свержения монарха.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Племянник недовольно поморщился.

— Давайте  ближе к теме.  Уже не секрет,  что для выполнения священной миссии,  о которой ты так красноречиво говорил,  действующий монарх не подходит.  Кого ты рекомендуешь на его место.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Жрец сделал вид,  что глубоко задумался.  На самом деле он прекрасно знал о том,  какой ответ ожидал племянник,  но не торопился с ним.

— По нашим династическим законам трон наследуется сыном монарха,  когда тот  не может или не хочет по какой либо причине выполнять свои обязанности.  Если и сыновья не могут или не хотят унаследовать трон,  то он переходит к старшему племяннику.  Наследование у нас происходит только по мужской линии.  

— Но старший сын совершенно не интересуется государственными делами,  а младший – аутист,  и живет в своем воображаемом мире.  Таким образом,  остается только один кандидат,  и этот кандидат это я – скромно заметил племянник.

— Ну, что ж,  кандидатура неплохая,  я подумаю над вашим предложением.  Теперь надо обсудить чисто технические детали для реализации нашего плана?

— Извините,  что я вмешиваюсь в ваш разговор – Круз понял,  что пришел его час.

— Ну что вы,  уважаемый друг,  мы всегда готовы выслушать конструктивное предложение – поддержал его жрец.

— Когда-то я изучал теорию заговора.  В соответствии с этой теорией в хорошо продуманном заговоре важно не только устранить  нежелательный объект  с помощью,  например,  яда,  но потом также важно обвинить в его смерти другого нашего врага.  Уже пару лет лечение нашего объекта,  подлежащего устранению,  осуществляет один хорошо известный вам доктор.  Допустим,  в один прекрасный момент монарх переходит не без посторонней помощи в лучший мир.  Очень легко потом объяснить народу,  что эта смерть вызвана теми лекарствами,  которыми его потчует наш доктор.  Причина,  почему наш доктор решил отравить монарха,  тоже понятна.  Он хотел сорвать военную операцию.

— Хорошая идея – поддержал Круза племянник – она добавит нашим солдатам еще одну мотивацию.  Они отправятся мстить за любимого монарха.

— Да,  это поднимет у солдат уровень тестостерона и адреналина в крови.  Но,  с другой стороны,  мы лишимся хорошего врача – заметил жрец,  который,  как и монарх,  был не молод и нуждался в профессиональном медицинском обслуживании.

— Таких врачей на бывшей родине гроссы,  У Морса почти закончились лекарства,  которые он привез с собой.  А без них он беспомощен – сказал Круз

—  Ну,  хорошо,  дети мои,  детали этого мероприятия мы обсудим в моей резиденции верховного жреца.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Доктор Морс не был бы выдающимся ученым,  если бы не просчитал,  что в головах окружения монарха возникнет идея заговора.  Он уже смирился с мыслью о неизбежности своей скорой смерти,  и последнее время писал два послания:  одно из них было адресовано премьер министру,  а второе любимой дочери Карри.  Письма он писал очень мелким подчерком на самой тонкой бумаге,  когда 11А уходила по делам или прогуливалась по убогим улицам столицы.  Когда письма были готовы,  он скатал их в рулон и каждое письмо положил в отдельную гильзу от патрона и залил входное отверстие парафином.  Гильзы эти случайно оказались в сумке для лекарств,  он забрал их домой и хранил на всякий случай.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Теперь осталось только приклеить их к телу Стаса.  Под маховыми крыльями он бритвой выбрил небольшие участки тела,  на одну часть патрона были наклеены пух и мелкие перья,  а другой частью он их приклеил к телу.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Между собой они неоднократно обсуждали варианты побега Стаса и сошлись на мысли,  что бежать он должен на небольшой лодке с парусом,  которые в большом количестве сновали по дельте реки.  В обычные дни они оба пленника тщательно охранялись,  но их назначенные монархом супруги пользовались полной свободой.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Тот злополучный день начинался как обычно.  Утро началось с приема,  организованного для директоров предприятий военного и промышленного комплекса и мэров мелких городов и поселков.  На нем монарх выступил с речью.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;В частности он сказал:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Дорогие соотечественники.  Близится исторический день,  которого мы с таким нетерпением ждали восемь гроссов лет.  Подготовка к операции по возвращению на родину завершается.  Это грандиозное мероприятие стало возможным только благодаря беззаветному труду всех граждан страны.  Была создана мощная сырьевая база.  Предприятия военной промышленности снабжались в достатке лесом,  рудой черных и цветных металлов,  углем и разными минералами.  На этих предприятиях,  не жалея сил и здоровья,  трудились наши рабочие,  служащие и ученые.  В результате нам удалось создать мощную военную и судостроительную промышленность.  Наши вооруженные силы получили самое передовое оружие.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;К нам приходят непрерывным потоком письма от граждан с просьбой включить их в состав экспедиции.  К сожалению,  многим патриотам приходится отказывать.  Наши корабли в первый свой выход берут только самых боеспособных солдат и их семьи.  Но не огорчайтесь.  Здесь у вас тоже будет много работы.  После победы над врагом мое государство расположится сразу на двух континентах,  и обе его части будут гармонично развиваться,  и между ними будет установлено постоянное сообщение.  Каждый гражданин сможет съездить на экскурсию или даже переселиться на освобожденную территорию,  если ваш монарх сочтет это переселение целесообразным.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Большую роль в подготовке сыграли служители культа и идеологи под руководством нашего уважаемого верховного жреца.  Именно эти бескорыстные работники идеологического и религиозного фронтов поднимали религиозно патриотический уровень граждан и воспитывали у них сознательное отношение к труду.  В грядущие судьбоносные дни наши боги не оставят нас.  Они помогли нам пересечь океан и обосноваться на этих землях,  они отведут штормы и бури и дадут восточный ветер,  который будет раздувать наши паруса победы.  А теперь я приглашаю всех гостей пройти в банкетный зал.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;В зале уже полным ходом шла подготовка к банкету.  Поставили двенадцать столов на восемь персон каждый.  Каждому из гостей на отдельной плате были поданы кусочки рыбы со специями,  куски вырезки из тапиров,  мидии,  креветки а также алкогольные напитки в кувшинчиках с узким кривым горлышком.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Пищеварение у териксов организовано не так как у приматов.  Они могли переварить все,  что угодно.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Приглашенный на банкет Морс очень опасался,  что неумеренный аппетит монарха создаст ему проблемы.  Тем более,  что ампулы с лекарством,  нормализующим артериальное давление,  почти закончились.  И его опасения оказались не напрасными.  За самым почетным столом в центре зала рядом с монархом сидели верховный жрец,  сын монарха,  которого с большим трудом удалось затащить на банкет,  его племянничек и несколько министров.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Предчувствие не обмануло Морса.  После обильной еды и распития алкогольных напитков у монарха начался приступ.

— Монарху плохо,  помогите,  доктор – закричал племянник Морсу,  с плохо скрытым торжеством в голосе.   

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Срочно был доставлена сумка с инструментами.  Монарх лежал на боку,  его голова безжизненно лежала на полк.  Слуги срочно перенесли его в опочивальню.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Морс внимательно посмотрел на него.  Его внешний вид несколько отличался от того,  какой у него был при прошлых приступах.  Привычным движением Морс накинул манжетку на лапу.  Артериальное давление было несколько повышенным,  но до угрожающих жизни значений ему было далеко.  Но на участках тела,  не покрытого пухом и перьями,  выступили какие-то непонятные пятна бурого цвета. На всякий случай Морис ввел монарху содержимое последней ампулы с лекарством для экстренного снижения давления.  Монарху стало на секунду лучше,  он даже поднял голову,  но вдруг стал хрипеть и испустил дух.  Главный лекарь тут же сообщил племяннику о смерти монарха и Морса тут же арестовали.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Только сейчас он понял,  что попал в смертельную ловушку.  Все было подготовлено таким образом,  чтобы смерть монарха наступила после внутривенного укола.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Племянник решительным шагом в сопровождении главного жреца прошел в банкетный зал и заявил.

— Господа,  я вынужден сообщить вам прискорбное известие.  Наш любимейший монарх только что скончался от лекарства,  который дал ему Морс – этот презренный шпион.  Монарх пал жертвой своей доверчивости.  Но пусть не радуются наши враги.  Наша месть будет ужасной.  А теперь я приказываю всем гостям покинуть замок.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Здесь я хочу в целях сохранения исторической правды заметить одну деталь.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Понятно,  что большая часть териксов,  присутствующих в замке,  была сразу охвачена глубоким горем.  Но к моему стыду нашлись и такие,  которые,  воспользовавшись суматохой,  схватили в лапы и в клюв лакомые куски,  которые еще оставались на столах.  В это время официанты разносили в подносах по столам десерт:  засахаренные фрукты,  орехи,  отварные початки кукурузы.  Выбегая из зала,  гости в одну секунду очистили эти подносы.  Где-то их можно понять.  Как и в любом авторитарном государстве,  снабжение продуктами на периферии оставляло желать лучшего.  Традиционное меню местных териксов часто состояло из речной рыбы,  насекомых и игуан,  и возможность вкусно поесть предоставлялась не часто.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Возбужденные гости дружно повалили из замка,  незаметно прогладывая лакомства,  и шум их голосов достиг ушей Стаса.  Он посмотрел в окно на замковую площадь и сразу все понял.  Теперь счет пошел на секунды.  Он схватил хорошо заточенный и заранее приготовленный нож и побежал к двери.  11Б побежала за ним.

— Куда ты,  погибнешь – закричал он ей.

— Я буду с тобой,  летим скорее на пристань,  там лодки гостей.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;В суматохе никто не заметил,  как они поднялись в воздух.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;На пристани было пустынно и тихо.  О кончине монарха там еще не знали.  Многие гребцы с лодок воспользовались случаем,  чтобы прогуляться по столице.  Даже весьма скромные строения поражали этих провинциалов своим величием.  На крайней стоящей в стороне лодке дежурил одинокий терикс.  Он равнодушно смотрел на воду.  Ему было обидно,  что он должен стеречь лодку,  в то время,  когда его друзья развлекаются.

— Спрячься за дерево,  я постараюсь его выманить.  Когда он уйдет,  то садись в лодку и плыви.

— А как ты?

— Обо мне не волнуйся.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;11Б распушила рулевые перья,  поправила оперение и,  крутя задом,  стала прогуливаться рядом с лодкой.

— Через пару минут она попала в поле зрения терикса,  и у него появилась редкая возможность поиметь столичную штучку,  не отходя с рабочего места.   

— Уважаемая дама,  что Вы тут делаете?

— Что,  что – она имитировала его провинциальное произношение – ищу клиентов,  вот что.

— И сколько стоит внимание такой дамы.

— 20 раксов – ответила 11Б.  ( Денежные знаки,  которые были в ходу у восточников и западников,  имели одинаковое название - раксы.  Это название сохранилось еще со времен первой войны.  Однако,  покупательная способность этих двух типов раксов существенно отличалась друг от друга)

— Что-то очень дорого – сказал гребец.

— Тогда иди к своим провинциальным шлюхам.

— Ну,  ладно,  я согласен,  лети ко мне на лодку.

— Как,  на виду у всех,  давай лучше здесь за кустиками.

— Тогда за 15.

— Договорились.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Гребец легко взлетел с лодки и легко приземлился рядом с 11Б,  и они пошли за кустики.  Стас,  который в это время прятался за деревом,  быстро взлетел,  приземлился в лодке и перерезал швартовый канат.  Гребец услышал шум и,  прежде чем приступить к любовным играм,  выглянул из-за кустов и увидел отплывающую лодку.

— Воровка – закричал он и попытался взлететь.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Но 11Б когтями маховых крыльев и клювом вцепилась ему в шею.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Стас воспользовался замешательством,  поднял парус и поплыл вниз по течению реки.  Дельта любой большой реки распадается,  как известно,  на рукава.  Он нашел такой небольшой проток,  который также тек к морю,  и направил туда лодку.  Он правильно решил,  что там его искать не будут.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Заговорщики спустя некоторое время вспомнили,  что совсем забыли про Стаса и послали охранников,  чтобы арестовать Стаса.  Но они обнаружили,  что он и 11Б исчезли. Сначала они решили,  что эта парочка находится среди любопытных на площади перед замком.  Но там охранники обнаружили только11А.  Она сообщила,  что не видела ни свою товарку,  ни Стаса.  Когда она узнала о смерти монарха,  то сразу побежала на площадь встречать Морса.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;В это время на площади появился Круз.  Узнав,  что Стас и 11Б исчезли,  он срочно разыскал племянника и посоветовал срочно послать летающих охранников на пристань.  Но когда те прилетели,  то нашли еще теплые истекающие кровью тела гребца и 11Б.  Срочно посланная погоня на нескольких лодках беглеца так и не обнаружила.  Стас окончательно исчез.

