---
layout: default
title: Книга I - Глава 3
parent: Terrix
grand_parent: РОМАНЫ
description: Книга I - Глава 3
nav_order: 3
---

# Книга I - Глава 3

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Интервью газете, которое дала Карри, имело неожиданный общественный резонанс. Рейтинг газеты Терикстон пост резко поднялся. Тираж газеты и ее цена также значительно выросли. Все общество разделилось на сторонников интеллектуального развития тальцев и на его противников. Интеллектуалы и творческая интеллигенция горячо поддержали идею построения цивилизации с двумя равноправными видами разумных существ. Но многие граждане оказались настоящими националистами и ксенофобами и категорически хотели оставаться единственными разумными существами на планете. Остряки даже предлагали отдать моря и океаны дельфинам, поверхность земли тальцам, а им, териксам, снова вернуться на деревья.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;На улицах и в транспорте с пеной в клюве спорщики отстаивали преимущества и недостатки цивилизации, состоящей из двух равноправных разумных видов. В газете Терикстон пост даже открылась специальная дискуссионная рубрика, в которой по поводу двухвидовой цивилизации помещались высказывания разных граждан. Приводим некоторые типичные их высказывания:

— Долой снобизм. Модифицированными тальцы – вы наши братья по разуму. Мы вместе освоим нашу прекрасную планету, а потом выйдем в космическое пространство. Браво, госпожа Карри; 

— Я за тальцев. Пущай они вкалывают, как папа Карла, нам не надо карячиться . Лучше будем тусоваться и ловить кайф на дискотеках. Учитесь, грызите, ребята, молодыми зубами гранит науки, а мы в это время будем веселиться;

— Вот еще выдумали. Эти тальцы не такие дебилы, чтобы на нас горбатиться. Они быстро разберутся, что к чему, и тогда нам мало не покажется. Я, лично, против;

— А я предлагаю кастрировать самцов, стерилизовать самок и отправить их расчищать просеки от леса. Мы и сами с клювами, проживем и в будущем без конкурентов;

— У меня от наших мужиков одни неприятности. Сначала клянутся в вечной любви, поухаживают пару недель, получат удовольствие и бросят с очередным яичком. Другое дело – тальцы. Они настоящие джентльмены и самок с детенышами на произвол судьбы не бросают. А какие они мужчины? Если действительно существует реинкорнация, то в новой жизни я хотела бы быть самкой этого вида приматов;

— Создается впечатление, что у всех нас всех просто крыша поехала. Все разговоры только о тальцах. Как будто других проблем в стране нет. Экономический кризис на дворе, стагнация в промышленности, безработица. Скоро все будем сосать лапу, как медведи во льдах. Нам надо рассчитывать только на свои силы, никакие тальцы не решат наши проблемы.

— Был на экскурсии у вольеров тальцев. Гид рассказал, как они совокупляются. Очень интересно. Самки мне понравились, они такие пухленькие и с рельефными формами. Позавидовал их самцам белой завистью; 

— Мы – ученики школы, занимаемся в кружке юннатов. В нашем уголке живой природы есть черепашки, крокодильчики, много разных птичек, зайчики и даже две маленькие обезьянки. Мы их кормим и убираем за ними в клетках. Очень просим дядей – министров подарить нам двух маленьких модернизированных тальцев. Желательно, самца и самку, чтобы потом у них были детки. В ответ на заботу правительства обещаем хорошо учиться и слушаться учителей и родителей;

— С интересом рассматривала этих модернизированных тальцев. Самцы выглядят не эстетично и чем-то напоминают ощипанную курицу. Разве такими должны быть мужчины. У них на теле нет ни перьев, ни даже шерсти. Никакой эротики. Но вот их гениталии мне понравились. Очень жаль, что природа не смогла наградить такими штуками наших мужчин – териксов. Они так эффектно смотрелись бы под их рулевыми перьями.

— Нет, они не такие, как мы, териксы. Я никогда не поверю, что тальцы также как и мы способны на возвышенные чувства. Им чужды такие проявления териксинского духа, как любовь, нежность, верность, патриотизм. Их не волнует поэзия, музыка, живопись. Я не сомневаюсь, что с помощью дрессировок тальцев можно научить выполнять некоторые рутинные операции. Но никогда даже в процессе длительной эволюции в аспекте духовном они не поднимутся до нашего уровня.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Эти высказывания граждан о тальцах печатались в каждом номере, и газеты расхватывались как лягушки в манговом филе на центральной площади Терикстона. Если же писем с мнениями по поводу тальцев было мало, то хитрый Красс сам писал заметку как бы от имени читателя, и спор на страницах газеты разгорался с новой силой.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Неосторожного высказывания Карри об интеллектуальных возможностях привели к тому, что подняли голову националисты. Около здания министерства здравоохранения, которому подчинялся отдел, возглавляемый Карри, появились ультраправые молодчики, они разбились на пары и летали вокруг здания с лозунгами, держа их клювами. Полиция на воздухолетах с трудом разогнала эту не санкционированную демонстрацию.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Теперь у вольеров с тальцами с утра до вечера толпились туристы. Ловкие бизнесмены получили лицензию от правительства на сооружение смотровых площадок рядом с вольерами. Попасть на них можно было только по билетам. Остальная часть вольера была огорожена непрозрачным забором. Также был введен запрет на пролет над территорией вольеров для слишком любопытных экскурсантов.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;От ближайшей станции канатной дороги предприимчивыми таксистами была организована подвозка экскурсантов на воздухолетах.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Такой наплыв экскурсантов поставил перед Карри множество проблем. Посетители бросали через сетку вольера лакомства, фрукты и засахаренных насекомых, а также куски сырой рыбы и мяса. Тальцы, привыкшие к вареному мясу, не могли все это переварить. У некоторых из них возникли проблемы с желудком. Но это еще не все. В ответ на передачу лакомства посетители заставляли тальцев вступать в беседу и поощряли своими подачами имитировать любовные сцены с ненужными эротическими подробностями. И самое главное, экскурсанты отвлекали тальцев от учебного процесса.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Карри неоднократно жаловалась директору НИИ на создавшееся положение, потом побыла в Терикстоне на приеме у министра здравоохранения, но без результата. Ей не удалось ни отменить, ни даже ограничить поток экскурсантов, желающих ознакомиться еще с одним видом разумных существ на планете. Тогда она пришла в канцелярию премьер министра, чтобы записаться к нему на прием. Обычным, рядовым гражданам было непросто попасть к главному лицу государства, возглавляющего сразу три ветви власти: законодательную, исполнительную и судебную. Работница секретариата, молодая девица с пышным ярким оперением, розовым клювиком, изящными лапками с маникюром на когтях сначала не хотела ее записывать, но потом узнала ее.

— Ой, извините. Вы та самая знаменитая Карри, воспитательница тальцев.

— Да, это я. Только какая же знаменитая. Я не актриса, а рядовой научный работник.

— Нет, не рядовой. Мы после вашего интервью с друзьями все время спорим, смогут ли тальцы стать такими же умными, как мы.

— И что же вы решили?

— У нас разногласие, но я на вашей стороне. Вы, собственно, по какому вопросу к старику, ой, извините, к господину премьер министру?

— Даже не знаю, у меня к нему сразу несколько вопросов.

— Хорошо, внесу вас в список, где по личным вопросам. Быстрее примет. Думаю, что на будущей шестидневке вы попадете к нему, ваш телефон я записала и сообщу о дате и часе приема – сказала секретарша.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Вопрос секретарши несколько смутил ее. Сначала она планировала говорить только на производственные темы, а потом вспомнила и про пропавшего отца, и про украденное яйцо, и решила задать все волнующие ее вопросы. Она вспомнила, что ее исчезнувший отец был хорошо знаком с премьер министром. Он часто приглашал отца в качестве эксперта, и, возможно, располагает какой-то информацией об отце и брате.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Не случайно его считают самым информированным териксом в государстве. 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Секретарша не обманула, спустя пару дней она позвонила Карри на работу и сообщила, что премьер примет ее в своей резиденции. В назначенное время Карри прибыла к резиденции премьера. Охрана проверила ее удостоверение, сравнила номера на идентификационном кольце, закрепленном на ее левой лапе, (об этом кольце более подробно будет рассказано в следующих главах) и в удостоверении и разрешила ей войти в канцелярию премьера. А затем секретарша провела ее в кабинет, обставленный с аскетической простотой. На стене висел портрет Сраза – выдающегося полководца, победившего западников в войне ядов. Он был изображен в профиль с правой стороны. На шее у него был вязанный красный нашейник. Гордая линия клюва плавно переходила в хохолок перьев на голове. Смелый, решительный взгляд правого глаза проникал прямо в душу смотревшего на портрет (читатель, конечно, помнит, что у териксов монокулярное зрение, и взгляд терикса, изображенного в профиль обращен на вас). Сразу было ясно, что Сраз далеко не обычный терикс и что он наделен блестящим стратегическим талантом. Напротив портрета стоял книжный шкаф. Набор книг говорил о широком диапазоне интересов премьер – министра. Книги по экономике перемежались с философскими и историческими трудами. По следам клюва на корешках было видно, что они не являются просто частью интерьера, а их хозяин тщательно их проштудировал. На столе стояла фотография, на которой хозяин кабинета вместе с женой, детьми и внуками сидел на длинной ветке дерева на фоне живописного озера. Он был не только выдающимся политическим деятелем, но и прекрасным семьянином.

— Дорогая Карри, рад вас видеть, садитесь – премьер клювом указал на жердь рядом с собой. Я помню вас, и был хорошо знаком с вашим бедным отцом и знаю об истории его исчезновения вместе с вашим братом. Очень надеюсь, что они живы. Что привело вас ко мне?

— Уважаемый премьер министр, последнее время из-за наплыва экскурсантов к вольерам тальцев стало невозможно работать. Мы уже выбились из графика обучения. Посетители непрерывно отвлекают моих подопечных от занятий и трудовой практики.

— А кто сделал это неосторожное заявление относительно возникновения на нашей планете еще одного вида существ, обладающего разумом. Неудивительно, что ваши слова вызвали такой общественный интерес.

— Можно хотя бы сократить часы работы экскурсоводов и перенести смотровые площадки подальше от вольеров. Экскурсанты задают тальцам разные дурацкие вопросы, а потом как сумасшедшие гогочут над их ответами.

— Боюсь, что на это не согласится бизнесмен, который выиграл тендер на организацию экскурсий. Он вложил много денег в организацию инфраструктуры. Рядом со смотровыми площадками выросли кафе и аттракционы.

— Что тогда вы прикажете мне делать

— Я, конечно, не биолог и не располагаю необходимыми знаниями. Если ваши питомцы достаточно разумны, как вы утверждаете в своем интервью, убедите их не общаться с посетителями. Кроме того, по их поведению в процессе общения с териксами вы проведете исследования их психики, чтобы потом скорректировать ее. В конце концов, в будущем вашим подопечным предстоит длительное тесное общение с нами, териксами. Считайте, что оно уже началось.

— Спасибо, господин премьер. Я подумаю над вашими словами – Карри была поражена необычайным интеллектом премьера.

— Кроме того, есть еще один аспект проблемы. Наше народное хозяйство в стагнации, если не сказать в кризисе. Падают доходы от туристического бизнеса. Дальние туристические поездки к ледникам давно уже не привлекают большого числа туристов. Благодаря притоку экскурсантов к вольерам с тальцами поступления в бюджет за счет туризма значительно выросли. Также компании канатных дорог сообщили об увеличении потока пассажиров. Народ едет на экскурсии не только из столицы и центра страны, но также с периферии из малых городов и поселков. Это не может не радовать. Так что потерпите. Интерес экскурсантов скоро пройдет, и вы вернетесь к прежнему графику работы. Есть у вас еще вопросы ко мне?

— Да, господин премьер министр. Я хочу спросить вас: что вы знаете о загадочном исчезновении отца и брата? Извините, что я отвлекаю ваше внимание от важных государственных дел, но для меня их исчезновение стало настоящей трагедией. Я сейчас осталась совсем одна.

## Глава седьмая нашей истории

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Я остановился на начале знаменитой битвы между западниками и восточниками. С тех пор прошло почти восемь гроссов. (У териксов была принята двенадцатеричная система счисления. С древних времен териксы для счета использовали пальцы, а их общее число на лапах и кистях равнялось двенадцати. Гросс – это дюжина дюжин. В привычной для нас десятичной системе гросс составляет 144. Восемь гроссов - это 1152 в десятичной системе). Современные военные историки до настоящего времени спорят о некоторых деталях битвы. Также неоднозначно трактуется сам ход сражения. Чтобы исключить фальсификацию военной истории, которой занимаются некоторые так называемые военные специалисты, я попытаюсь дать по настоящему объективную картину боя. Сразу хочу опровергнуть традиционнее мнение, в соответствии с которым с каждой стороны участвовали дюжины гроссов териксов. По последним данным численность их не превышала 5 или 6 гроссов солдат с каждой стороны.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Но вернемся к той битве. Итак, начало сражения. Восточники летят на запад тремя клиньями, которые расположены рядом друг с другом. Солдаты восточников тяжелее солдат противника, так как несут большое количества боеприпасов, но полет клиньями несколько уменьшает сопротивление воздуха. У западников за первой сплошной цепью на некотором расстоянии от нее летит вторая цепь. Десять часов утра, солнце на востоке и светит восточникам в рулевые крылья, а западникам солнце мешает, так как светит прямо в сектор бинокулярного зрения и не дает хорошо разглядеть противника. При сближении с противником восточники обнаруживают, что летят на несколько меньшей высоте, чем западники, и поднимаются выше. И вот столкновение трех клиньев восточников с первой цепью западников. На землю падают первые убитые и раненые с обеих сторон.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Постараемся представить себе ту ситуацию. Понятно, что в воздушном бою выгоднее находится немного выше противника. Маховое крыло устроено так, что удобнее метать копье кистью вперед или сверху вниз по ходу естественного движения махового крыла в полете. Но, с другой стороны, удар снизу вверх опаснее, так как нижние части туловища териксов хуже защищены оперением. Териксы не умеют зависать в воздухе, поэтому противники обмениваются ударами, и уцелевшие западники и восточники после первой атаки просто проскакивают мимо друг друга. На землю падают первые погибшие и раненые.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Поредевшим клиньям восточников теперь предстояло встретиться со второй цепью западников. Она летит на достаточно большом расстоянии от первой, и восточники успевают достать новые копья из колчанов и заполнить пустоты в клиньях вместо павших бойцов. Встреча со второй цепью западников была не менее яростной. И здесь сказалось в полной мере преимущество клина перед цепью, так как летящему следом за своим собратом восточнику было проще прийти ему на помощь, а в цепи западников образовались дыры. Теперь воюющим сторонам предстояло развернуться в воздухе и снова броситься на врага. Восточники на учениях уже отрабатывали технику поворота клиньев в воздухе и довольно удачно произвели этот маневр. В то же время у западников при развороте произошла при повороте путаница между первой и второй цепью, и на встречу с восточниками летела уже разрозненная группа войск, которая к тому же значительно истратила свои боеприпасы. В этой новой схватке солнце уже было союзником западников. Тем не менее, преимущество полностью было уже на стороне восточников, так как строй их противника был окончательно расстроен. Но надо отдать должное и им. Некоторые западники продолжали героически сражаться и без оружия. Они когтями лап, кистями маховых крыльев и даже клювом впивались в противника и вместе с ним падали вниз.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Но здесь оставшихся западников ждал новый сюрприз.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;После последней схватки все три значительно поредевших клина неожиданно улетели с поля боя, и с фланга появилось самое элитное подразделение восточников. Ввод в бой свежих сил и решил исход битвы. Строй западников окончательно нарушился, и они просто хаотически кружили в воздухе. Восточники группами по два, три солдата стали преследовать отдельных западников, большая часть которых обратилась в бегство. Но некоторые западники предпочли героически погибнуть в бою с превосходящим по силе противником. Сражение превратилось в единоборство отдельных групп. Скоро все было кончено. Небо битвы осталось за восточниками. Потом вступила в дело похоронная бригада, которая разыскивала на земле и ветвях деревьев под небом битвы раненых и погибших восточников. Погибших и раненых западников оставляли грифам. Погибшие восточники были похоронены с воинскими почестями во вновь построенных ритуальных гнездах. Такого числа покойников одновременно не было со времени страшной эпидемии. 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;В течение несколько дней в лагере восточников ожидали сообщения о капитуляции западного союза племен, но оно не последовало. В расположение западных приморских териксов был послан парламентер в белом нашейнике и с еще одним ультиматумом, но обратно в ставку восточников он так и не вернулся. Очевидно, он был коварно убит западниками. Вместо капитуляции отрядом западников неожиданно был совершен бандитский налет на одно из племен восточников, территория которого граничила с территорией западников. Этот отряд намеренно выбрал время, когда взрослое мужское население почти отсутствовало, и вероломно напал на беззащитных граждан молодого государства. Бандиты убивали самок и стариков в гнездах, обрезали лианы, крепившие гнезда, и сбрасывали их на землю вместе с неоперившимися птенцами. Некоторые самки и птенцы на неокрепших крыльях пытались спастись бегством, но в воздухе их догоняли безжалостные убийцы. В этом налете от копий, когтей и клювов вероломных убийц погибло около гросса мирных жителей.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;До этого нападения существовало какое-то негласное соглашение между воюющими сторонами о том, что боевые действия будут происходить только на поле боя, а мирное население, состоящее из самок, птенцов и стариков не пострадает. Но теперь соглашение было вероломно нарушено западниками, и это обстоятельство не могло не привести к резкой эскалации военных действий между сторонами. Теперь восточники мечтали только о том, чтобы отомстить коварным западникам за их военное преступление.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Тогда было решено снова снарядить те самые три клина, которые участвовали в первом бою. В них входили как обстрелянные в первом бою солдаты, так и новые, заменившие погибших и раненых. 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Три клина снова полетели к месту прошлого сражения, но там их никто не встретил. Стало ясно, что западники выбрали партизанскую тактику и остатки их боевых частей прячутся в глухих оврагах дождевых джунглей или на своих лодках. Но об окончании войны вы узнаете в следующей главе истории териксов.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Премьер министр ответил не сразу, он надолго задумался, и даже закрыл обращенный к Карри правый глаз. Она даже подумала, что старик спит.

— Ну, хорошо – сказал премьер, наконец, открыв свой правый глаз и уставившись им на Карри с добротой и какой-то отцовской нежностью – ты, конечно, знаешь, что я с большим уважением относился к твоему отцу и часто советовался с ним по некоторым вопросам, имеющим отношение к его специальности.

— Спасибо, господин премьер, он очень гордился вашим доверием.

— А теперь я скажу тебе то, что пока представляет государственную тайну. Я уверен, что ты ее сохранишь, так вот. За месяц до исчезновения твоего отца в южной части нашего побережья была обнаружена полуразрушенная яхта. На ее палубе было найдено полуистлевшее тело терикса. Оно высохло под действием солнца и соленого ветра. Яхта была оснащена паровым двигателем неизвестной конструкции и мачтой с порванным парусом. В небольшой каюте были обнаружены сделанные вручную карты нашего морского побережья с отмеченными на них городами и поселками. Записи были зашифрованы, и их буквы отдаленно напоминали наши. И еще интересная деталь. Под двигателем был обнаружен потайной ящик с взрывным устройством, провода от которого были проведены в каюту и подключены к коробочке с примитивной кнопкой. В этой коробочке имелось свободное место для батарейки. Но саму батарейку обнаружить не удалось. Возможно, терикс в случае опасности должен был взорвать яхту, но не успел это сделать.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Образцы древесины, из которой была построена яхта, были переданы в институт ботаники, записи и карты лучшим криптографам криминалистам, а само тело терикса в лабораторию твоего отца примерно за месяц до его исчезновения.

— Извините, господин премьер, я хорошо помню это время. Обычно веселый, любящий шутки и розыгрыши отец стал вдруг невероятно серьезен и пропадал в своей лаборатории. Я даже подумала, что он заболел. Теперь мне понятно, что его настроение изменилось в связи с этой находкой. 

— А потом к нам стали поступать результаты исследований. Ботаники дали заключение, что деревья, из которых была сделана яхта, на территории нашей страны не растут. Примитивный паровой двигатель был изготовлен из низкосортной стали, такие сплавы у нас давно не выплавляют. Двигатель работал на угле, остатки которого также были обнаружены на яхте. Исследовали также парус. Он был сплетен из неизвестных нам волокон. И к каким выводам теперь приходите Вы, уважаемая Карри?

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Внутри у Карри вдруг все похолодело, а потом она ощутила в груди необычный жар от волнения. Она уже о многом догадывалась, но вопрос премьера показал, что ее подозрения были не случайны.

— Неужели вы считаете, что появление этой яхты связано с той битвой, которая произошла восемь гроссов лет тому назад. Мне та битва ядов между восточниками и западниками казались просто красивым мифом.

— Теперь этот миф получил реальное подтверждение. Особенно после исследования твоего отца. Конечно, наше государство окружено наполовину цивилизованными племенами териксов, но сделать паровой двигатель они не могут. А неизвестные сорта деревьев? Наконец, были получены результаты наших антропологов и, самое главное, отчет твоего отца доктора Морса о генетической экспертизе тела того терикса. Выяснилось, что это высохшее существо бесспорно является териксом, хотя у него лапы и шея несколько длиннее, чем у наших соотечественников, клюв не желтого, а кофейного цвета, и само оперение более темное. Но это еще не все. У нас за последние восемь гроссов происходило непрерывное скрещивание с териксами из племен, не входящих в состав государства. А по данным генетической экспертизы, полученной в результате сравнения хромосом погибшего с нашими хромосомами, выяснилось, что мы с ним разделились примерно восемь дюжин поколений тому назад. Если взять во внимание, что средний возраст наших несушек составляет десять лет, то мы опять получаем те самые восемь гроссов лет.

— Скажите, господин премьер, а причина смерти терикса тоже была установлена.

— Да, твой отец утверждал, что он погиб от обыкновенного безвредного для нас птичьего гриппа.

— Это понятно, наши вирусы представляют для этих териксов опасность из-за отсутствия у них иммунитета. Но, с другой стороны, они могли привести с собой знакомые нам вирусы, которые там за это время подверглись мутации, и поэтому стали опасными для нас. Не исключено также, что они могут заразить наших граждан неизвестными нам болезнями.

— Вы идете, как говорится, в правильном направлении. Но это еще не все.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Мы теперь знаем, что где-то существует еще одна цивилизация териксов, которые с большой долей вероятности являются потомками тех трех племен западников. Также мы теперь знаем, что на западе существуют обширные земли, ставшие местами их обитания. А если история не врет, и их знаменитый жрец обещал вернуться, то их намерения в отношении нас совсем не дружественные. Не исключено, что нас ожидают сразу две войны: обычная и бактериологическая. Но это государственный секрет.

— И вы полагаете, что отец исчез, получив эту информацию.

— Это не исключено. Я знаю, что вы очень любили отца, и у вас была тесная духовная связь, родственные и производственные отношения. Теперь мне хочется знать ваше мнение об его исчезновении. Возможно, вам известны какие-то факты, которые неизвестны мне.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Карри надолго задумалась. Перед исчезновением отец со старшим братом оба ушли в очередной отпуск и на побережье занимались ремонтом яхты. Она вспомнила, когда он позвонил ей и сообщил, что они на пару дней решили на яхте выйти в море, чтобы испытать ее.

— Я думаю, – вдруг сказала Карри – что они отправились на розыски этого племени териксов, но пока еще не понимаю с какой целью. Но теперь, по крайней мере, есть надежда, что отец с братом пока еще живы.

— Я тоже надеюсь на это – сказал премьер.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;В это время зазвонил телефон на столе премьера. Он взял трубку клювом и кивнул головой Карри, давая понять, что аудиенция окончена. Карри вышла на улицу и вдруг вспомнила, что забыла спросить премьера о пропащем яйце. Но в свете тех угрожающих обстоятельств, которыми был озабочен премьер, было неудобно вешать на него и эти частные проблемы. Она не могла думать, что премьер министр меньше всего хотел услышать от нее вопросы на эту тему, и воспользовался телефонным звонком, чтобы скорее закончить беседу.

## Глава восьмая истории народа териксов

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Мы с вами остановились на эскалации военных действий, которая произошла по вине западников. В сложившейся реальной обстановке восточникам ничего не оставалось, как применить новое секретное оружие, обладающее колоссальной поражающей мощью. Оно еще не использовалось восточниками по гуманитарным соображениям. Но западники не оставили им другого выхода. Речь идет, конечно, о недавно изобретенном взрывчатом веществе, которое получило название порох. Было решено взорвать с его помощью лодки и плоты западников, а также стоянку самого непокорного племени западников. На конфедерации племен териксов жрец этого племени с особой непримиримостью выступил против новой официальной религии.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Конечно, это оружие надо было применять с большой осторожностью. Из секретного хранилища боеприпасов были взяты мешочки с порохом. В них вставили фитили, поджечь которые надо было всего за несколько секунд до взрыва. Были отобраны самые лучшие саперы с крепкой нервной системой. В целях техники безопасности было решено, что подрывные диверсионные группы будут состоять из двух териксов. Один из них несет мешочек с порохом, а другой зажженный факел. Такое решение было принято, чтобы предотвратить случайный взрыв в процессе полета к цели. Над целью в воздухе саперы приближаются друг к другу на близкое расстояние, и несущий факел поджигает фитиль боезаряда. Потом его предстояло бросить с небольшой высоты для обеспечения необходимой точности поражения, а еще лучше просто положить в цель и быстро взлететь, чтобы избежать поражения ударной волной. Вполне понятно, что военной операции предшествовали многочисленные тренировки в воздухе и на земле, с помощью которых отрабатывалось зажигание фитиля и доставка заряда к цели.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Для реализации фактора внезапности командованием было решено осуществить операцию одновременно сразу против двух объектов: поселения одного из племен и его рыбацких лодок и плотов. Сначала над берегом пролетел клин тяжеловооруженных солдат с копьями. Когда он скрылся вдали, и западники на лодках и плотах успокоились и потеряли бдительность, к ним незаметно на малой высоте приблизились подрывные группы, каждая из которых состояла из двух саперов. Одна из групп взорвалась в воздухе во время поджога фитиля, но остальные достигли цели. Эффект от атаки был ошеломительный. Взрывом разбросало снасти, рыбу и тела погибших рыбаков, а деревянные суда сразу загорелись. И в это же время была атакована деревня того самого племени. Взрывы зарядов разрывали на части гнезда и сидевших в них териксов, и их обгоревшие останки дождем падали на землю. Огонь от горевших гнезд перекинулся на стволы и кроны деревьев, но неожиданно пошел сильный дождь, и пожар прекратился.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Несколько дней спустя западники заявили, что они прекращают военные действия и предложили вернуться к переговорам о мире. В ответ восточники потребовали полную капитуляцию.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Правитель согласился принять вождей и главных жрецов всех пяти взбунтовавшихся племен. Два племени согласились на требование восточников принять их религию и подчиниться верховной власти. Но трое вождей вместе со жрецами категорически заявили, что предпочитают навсегда покинуть Африку и отплыть на запад. Они попросили время на строительство новых кораблей и ремонт уже существующих, которые пострадали в пороховой атаке. И если их боги помогут, то там, на западе, они найдут пригодные для жизни девственные незаселенные земли и на них они продолжат спокойно жить в соответствии со своими традициями. Эти вожди и жрецы попросили также открыть им способ получения и использования пороха, а также секреты изготовления наконечников из железа. По их словам, эти знания были необходимы для выживания в новой среде. Если же восточники не согласятся удовлетворить эти требования западников, то тогда те вернутся к партизанской борьбе. Правитель, поговорив с советниками, согласился выполнить их требования. В качестве дружеского шага морским териксам были переданы железные плотницкие инструменты для строительства новых судов. Правитель также назначил последний день их пребывания на родине.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;В стране воцарился мир, и избранный правитель занялся строительством вертикали власти. Во все племена были посланы его представители для контроля деятельности вождей племен и исполнения верховными жрецами догм универсальной религии.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Прошло около двух месяцев. Работы по строительству подходили к концу. Надо сказать, что за это время три непокорных племени объединились под правлением самого непримиримого верховного жреца. И вот наступил этот день. Погрузка провизии и орудий производства завершилась. На ветвях деревьев у берега моря сидели наблюдатели – восточники. Западники вместе с самками и птенцами уже находились на плотах и лодках. Верховный жрец, принявший на себя руководство тремя племенами, легко поднялся в воздух и сел на перекладину мачты самой большой лодки.

— Братья – громовым голосом обратился к соотечественникам верховный жрец – коварный враг изгоняет нас с родной земли, где с древних времен жили наши предки. За право остаться на родине он требует поступиться нашими принципами. Это слишком высокая цена, мы не готовы заплатить ее. Но наши боги помогут нам найти новые земли и обосноваться на них. Упорным трудом мы создадим могучую страну, и будем жить в ней по нашим законам, и преклоняться нашим богам. Пройдет много лет, и наши потомки обязательно вернутся на родину и отомстят за нас. А сейчас по кораблям. 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Картину, которую наблюдатели увидели потом, их поразила. На мачтах появились паруса из шерсти, а рядом на жерди сели самки и разом по команде распластали крылья, образовав дополнительный живой парус. Самцы же уселись по краям лодок и стали грести веслами, которые они держали кистями маховых крыльев. Поднялся сильный восточный ветер, который быстро погнал флотилию в море.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Наблюдатели полетели в ставку и передали слова верховного жрица главнокомандующему Сразу. Он тут же дал команду трем боевым клиньям с тяжелым вооружением и саперам с порохом вылететь на берег моря и уничтожить суда мятежников. Но, когда воинские полразделения прибыли к берегу моря, лодки и плоты западников уже скрылись за горизонтом. И только строительный мусор, и догоравшие гнезда и наземные строения оставались на берегу.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;С того дня прошло много гроссов, но до настоящего времени нам так и неизвестна судьба взбунтовавшихся западников. Удалось ли им доплыть до берегов неведомых земель, или они погибли в пучинах океана. Мы этого пока не знаем. Но судьба исчезнувших племен продолжает волновать наших граждан. На эту тему написано много романов и книг научной фантастики. Правда, иногда распространяются слухи, что на нашем морском побережье иногда находят обломки кораблей, построенные из неизвестных нам деревьев и даже тела высушенных солнцем териксов. Но это только слухи, которые не подтверждены фактами.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;А о дальнейшей истории нашего государства мы расскажем в следующих главах.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Беседа с премьером дала надежду, что отец и брат еще живы, но и прибавила число загадок. А пока Карри вернулась к своей обычной трудовой деятельности. В суете повседневных дел она отвлекалась от мыслей об отце и об возможно уже вылупившемся сыне. Она планировала также продолжить с тальцами занятия языком, арифметикой и самыми основами геометрии. Но сначала надо было прекратить их общение с экскурсантами, и добиться этого она собиралась убеждением, а не наказанием.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Каждый нормальный исследователь, приступающий к решению какой-либо научной проблемы, сначала накапливает факты и наблюдения, чтобы потом путем логических умозаключений прийти к определенным выводам. Карри поэтому решила понаблюдать в выходной день за процессом общения между экскурсантами, которых в выходной день скапливается особенно много у вольеров, и тальцами. К выходному дню (последний день шестидневки) Карри приготовилась со всей тщательностью. В этот день должно было состояться торжественное открытие кинотеатра демонстрацией фильма о жизни тальцев. Этот кинотеатр был расположен около вольеров. Накануне Карри посетила перьемахерскую, где привела в порядок оперение. Все перья были аккуратно расчесаны и уложены. Пух на груди был промыт теплой водой с шампунем и высушен феном. На всех двенадцати когтях лап и кистей маховых крыльев был сделан маникюр. Обычно в выходной день она совершала довольно длительные перелеты в окрестностях своей виллы, но в этот день не стала этого делать, чтобы не испортить укладку перьев. Потом надела шляпу из перьев попугаев и райских птиц и модные солнцезащитные очки, взяла серовато зеленую сумочку из крокодиловой кожи и на воздухолете полетела на работу. Теперь трудно было в этой эффектной элегантной даме узнать скромного научного сотрудника.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;У служебного входа Карри была задержана не узнавшим ее охранником. Пришлось показать ему служебное удостоверение и номер на ее идентификационном кольце и даже снять очки.

— Извините, госпожа Карри. Вы сегодня очень красивы и выглядите очень эффектно – смутился охранник.

— Я теперь буду так выглядеть всегда – скромно заметила Карри.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ее обрадовало, что ее не узнали. Значит, можно инкогнито проникнуть на смотровую площадку. Было великолепное утро. На рассвете прошел ливень. Было не жарко, дул легкий свежий ветер, а по небу плыли легкие пушистые облака, которые скрывались за кронами высоких деревьев тропического леса, стеной окружавшего территорию центра по выведению новой породы приматов. В этот день должно было прибыть особенно много посетителей. Бизнесмен, купивший лицензию на строительство комплекса для просветительных и развлекательных мероприятий, стал также продюсером фильма о жизни тальцев. И вот сегодня должна была состояться его презентация в специально построенном кинозале рядом со смотровой площадкой. Карри уже заранее просмотрела этот двадцати минутный черно-белый фильм, снятый одним из лучших режиссеров. 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;В фильме сначала шли кадры жизни диких тальцев на лоне природы, затем оператор переносит зрителей в лабораторию, где ее отец среди приборов, химических реактивов, колб, ритор и пробирок ставит опыты и затем дает интервью корреспонденту. Увидев отца, Карри не смогла сдержать печального гоготанья. А из правого глаза, которым она просматривала фильм, покатилась горькая слеза. Далее камера переносит зрителей в вольер, где веселится совсем юный Кром со своими сестрами. Рядом с приматами она увидела себя и немного смутилась, услышав свое интервью. Карри с грустью отметила, что она тогда была моложе, чем сейчас, и достаточно фотогенична. А потом шли кадры, снятые в последнее время. На этих кадрах тальцы занимались математикой и языком, готовили на огне пищу и обедали. Значительная часть фильма была посвящена их трудовой деятельности. Зрители наглядно могли убедиться, что тальцы способны передними конечностями выполнять очень сложные действия. Потом появился лектор с указкой рядом с фотографиями, на которых в полный рост были сняты совершенно голые самец и самка тальцев. Лектор водил указкой по фотографии, объясняя назначение и строение половых органов. Далее последовала сцена их совокупления во всех подробностях. Потом была продемонстрирована беременная самка и сцены родов. Фильм заканчивался идиллией: семья тальцев, состоящая из самца, двух самок и нескольких детенышей резвилась на полянке рядом со смотровой площадкой. Карри во время съемок возражала против показа интимных сцен. Но продюсер думал только о прибыли и настоял на них.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Тем временем первая партия зрителей с билетами вошла в кинозал. Зал был выполнен по последнему слову техники в виде амфитеатра так, чтобы головы зрителей не заслоняли экран. На каждом посадочном месте к полу с помощью кронштейна крепилась жердь. Эта жердь была расположена в пространстве перпендикулярно экрану и одновременно параллельно плоскости земли, чтобы когти лап каждого зрителя располагались строго в горизонтальной плоскости и не скользили по жерди. Ряды в кинозале были перпендикулярны экрану, и от него начиналась нумерация мест. При входе в зал висело объявление, что на четных местах просмотр осуществляется правым глазом, а на нечетных левым. Таким образом, головы, сидящих друг за другом териксов, смещались в параллельной экрану плоскости. Если посмотреть на полностью набитый зрителями кинозал сверху, то было хорошо видно, что головы зрителей располагались в шахматном или точнее в шашечном порядке. Читатели в возрасте (я имею в виду уже людей) хорошо помнят, сколько проблем доставляли им головы сидящих впереди зрителей летом из-за высоких причесок, а зимой из-за одетых на них шапок. В этом кинозале такой проблемы не было. Каждый зритель четко видел весь экран. 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Карри в своем наряде разгуливала по смотровой площадке, с интересом наблюдая за поведением молодых тальцев, которые крутились около решетки вольера со стороны смотровой площадки. Потом она увидела, как между двумя из них произошла ссора из-за места. Наконец, возбужденная толпа зрителей с первого сеанса дружно вывалила из зала и устремилась на смотровую площадку. Они сразу бросились к сетке вольера и вступили в диалог с молодыми тальцами. Карри с интересом наблюдала, как взрослые солидные териксы произносили слова ненормативной лексики и просили молодых тальцев их повторить.

— Дай конфету, тогда скажу – кричал в ответ юный примат. И после получения лакомства, обернутого в бумагу, лихо и четко произносил требуемые слова. Потом Карри заметила, что один из попрошаек отлучился со своего поста, подошел к своему отцу и передал ему часть конфет.

— Если бы они так быстро, как ненормативную лексику, осваивали задаваемый мною материал. Я, конечно, знала о проблеме, но в выходные дни здесь творится настоящий беспредел, а один папаша уже научился эксплуатировать своих детишек – подумала Карри.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;В обычные рабочие дни воспитатели вели занятия с тальцами и старались не подпускать их к смотровой площадке, и экскурсанты наблюдали за ними издалека. Здесь надо сказать несколько слов о том, как образовывались группы семейные группы в этой новой популяции высших приматов. На каждого самца приходилось две или даже три самки. Состав этих семейных групп определяла Карри, но с учетом пожеланий самих тальцев, причем, как самок, так и самцов. К счастью, симпатии самцов и самок друг к другу часто совпадали. Самки и самцы были распределены по иерархической шкале. Самый сильный и умный самец выбрал себе двух самых лучших с его точки зрения самок. Следующий за ним самец по иерархической шкале также нашел себе двух подруг уже среди оставшихся дам. Тот самый самец, которому его сыночек относил конфеты, был по шкале четвертым из пяти самцов. Потом Карри стала выяснять желание самок, а в конце ввела уже и свои коррективы, руководствуясь чисто научными принципами подбора партнеров для получения полноценного потомства. В конце концов, компромисс был найден, и семейные группы были созданы. Конечно, в коллективе тальцев случались и измены. Но, несмотря на это, с достаточной вероятностью можно было утверждать, что биологическим отцом детеныша является официальный супруг его мамы.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Тот самый самец, которому его сыночек носил конфеты, был четвертым по иерархической шкале. Карри захотелось узнать, как ведет себя в этой ситуации ее любимец Кром, и она отыскала его глазами. В некотором удалении от толпы туристов он сидел на скамейке в окружении своих жен, которых звали Рут и Кен, и детишек. Двое из них сидели у него на коленях. Кром с недовольством наблюдал за тем, что происходило у смотровой площадки. Потом его старший сын незаметно приблизился к смотровой площадке, смешался с другими попрошайками и вскоре тоже получил свою конфету. Кром неторопливо поднялся, подошел к сыну, дал ему хорошую затрещину, отобрал конфету и перебросил ее обратно через забор. Он дал понять этим высокомерным териксам, что в их подачках он не нуждается. Юный талец горько заплакал и побежал жаловаться маме. Все зрители возбужденно загоготали. Когда Кром вернулся на свое место, на него обрушилась разъяренная Рут. Даже папаше не разрешалось подвергать физическим наказаниям ее ребенка. Кром, как настоящий джентльмен, только отбивался от ударов супруги, а потом встал и погладил по голове плачущего сына. Конфликт был исчерпан. Карри вдруг ощутила чувство гордости за Крома, к которому она относилась с почти материнской любовью. На следующий день в Терикстон пост появилась заметка об этом небольшом инциденте, под названием «Урок морали». Имя отличившегося самца, воспитывающего детей в духе высоких моральных принципов, теперь стало хорошо известно читателям газеты, и дискуссия о тальцах на станицах газеты развернулась с новой силой.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Вслед за Кромом и другие самцы забрали своих детенышей, и довольные зрители стали покидать смотровую площадку и направились в многочисленные кафе, расположенные в тени деревьев.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Карри зашла в административный корпус, чтобы дать дежурным териксам необходимые указания, и уже направилась к своему воздухолету, чтобы лететь домой, но в это время ее окликнули.

— Карри, это ты. А я тебя сразу не узнала. Ты превратилась в настоящую бизнес-леди. Пойдем в кафе по такому случаю – обратилась к ней ее подруга Фори, врач – птериолог.

— Дорогая Фори, очень рада тебя видеть. Что ты здесь делаешь. Тоже на экскурсии?

— Как я могла не побывать на презентации фильма, мы ведь подруги. Ты гений. Эти говорящие тальцы просто потрясают. А что у тебя сейчас на личном фронте?

— Ничего, после кражи яйца мои отношения с Крассом прекратились. Последний раз мы виделись, когда он брал у меня то скандальное интервью.

— Я его встретила на одной тусовке. Он стал такой вальяжный, разбогател. Тираж его газеты просто зашкаливает.

— Скажи, Фори, а он был там …? – смутилась Карри.

— Я поняла, что ты хочешь спросить. Вижу, что ты его еще не забыла. Он был там с одной из министерства экономики. Она замужем, о ее романе с Крассом говорил весь Терикстон. Но я не хочу сплетничать, тем более, что они уже расстались.

— Ну и бог с ним, как ты сама поживаешь? Нашла себе постоянного друга?

— Есть у меня один. Я познакомилась с ним в своей клинике. Ему сломали в драке по пьянке половину первостепенных перьев в левом маховом крыле и два больших хвостовых пера. А он политик, и в таком виде появляться на совещаниях неудобно. Сейчас научились изготавливать протезы перьев из пластика. Опахало, ствол как у настоящих перьев. И с целой гаммой цветов. Я ему поставила такие протезы, что не отличишь их от настоящих перьев. После моего лечения у него просто выросли крылья. И летать с ними можно.

— И, конечно, у вас начались отношения – прервала подругу Карри.

— Как ты догадалась – засмеялась Фори – такого страстного и нежного любовника у меня еще никогда не было. Я прямо вся летаю от счастья. Ну, ладно, только тебе. Ты его знаешь. Это министр по высиживанию.

— Я лично с ним не знакома, но видела пару раз. Я слышала, что он, кажется, женат.

— Ну и что, его жена типичная наседка. То на яйцах сидит, то птенцов воспитывает. Вот он и ищет приключения на стороне. Слушай, только поклянись, что никому не скажешь. Он мне рассказал одну секретную вещь. Может тебя это заинтересует.

— Может быть, лучше не надо – забеспокоилась тактичная Карри.

— Нет, расскажу. Он, ну мой любовник, как-то рассказал, что сейчас собираются создавать армию на контрактной основе, и он отвечает за сбор яиц, из которых будут высиживать солдат для армии, ты слушаешь, Карри.

— Да, очень внимательно.

— На одном из заседаний премьер сказал, что ему нужны яйца, из которых вылупились бы командиры высокого ранга. Мой друг предложил те, которые снесла его супруги. Премьер в ответ грубо ему ответил, что эти ваши яйца ему не подходят. И потом поинтересовался его IQ. Выяснилось, что у него, моего друга, оно чуть выше ста, а у его жены еще ниже. Так что ждать особых талантов от их отпрысков не следует. А какое IQ у тебя, дорогая – обратилась она к Карри.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;В это время к их столику в кафе подошли знакомые Фори сообщили, что они на воздухолете улетают в Терикстон, и если она хочет лететь с ними, то пусть собирается. Дамы собрались расплатиться с официантом, но он от них, несмотря на протесты Карри, денег не взял. Он объяснил, что Карри и ее друзья обслуживаются за счет заведения. Подруги расцеловались клювами, и Фори улетела, оставив подругу наедине с ее мыслями. 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Карри сразу догадалась, что подруга не случайно рассказала ей о том совещании у премьера.

— Слишком много совпадений – подумала она - У меня один из самых высоких IQ в государстве. У Красса он также не маленький. Этот премьер, старый лицемерный удод, не мог этого не знать. Исчезновение яйца, когда меня вызвали на работу, угрозы Траку отобрать у него лицензию, отсутствие звонков похитителей после кражи, самоубийство охранника, исчезновение его дочери – профессиональной наседки. Это не совпадения. И, наконец, срочные действия по созданию армии на контрактной основе вполне логичны в свете той информации, которую ей сообщил премьер. Бедный сыночек, его забрали в армию еще яйцом. Как он, бедный, живет там на казарменном положении без материнской любви и ласки. А я тоже хороша, прошло всего полтора года с момента похищения, а о своем сыне почти забыла. Одни приматы в голове. Завтра обязательно позвоню Крассу в редакцию. Он - папаша, пусть тоже участвует в поисках сыночка по своим каналам.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Она прошла на служебную стоянку, села в личный воздухолет и полетела домой.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;На следующий день утром она позвонила в редакцию Крассу.

— Красс, привет, это я, Карри. Как дела, давно не беседовали. Ожидала тебя увидеть на презентации фильма.

— Решил отдохнуть. А фильм я уже видел на специальном просмотре.

— Не заглянешь ко мне на работу. Есть новая интересная информация по поводу тальцев – Карри помнила меры предосторожности Трака в связи с возможным прослушиванием и решила не рисковать.

— Хорошо, разгребу дела в редакции и через пару дней залечу. 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Потом Карри зашла в свой кабинет и попросила одну из работниц пригласить Крома и Рут. Первым зашел Кром, а за ним, немного смущаясь, Рут. Ей, в отличие от Крома, не часто приходилось бывать в кабинете Карри.

— Мне рассказали, что вчера вы подрались. Скажите мне, что было – медленно сказала Карри, старательно подбирая простые слова.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Рут поняла вопрос, но толкнула в плечо Крома, чтобы он ответил.

— Я наказал сына, Рут не довольна – пояснил Кром. 

— За что ты его наказал?

— Он просил еду у териксов, стыдно.

— Почему стыдно, он ведь не воровал? – не унималась Карри.

— Не знаю. Они все смеялись.

— Но там были еще дети, которые просили. Почему ты их не наказал?

— Есть их отец. Я нельзя.

— А что ты думаешь, Рут?

— Кром хороший, Рут дает еду детям. Просить плохо – ответила Рут

— Ну, если Кром хороший, то можете идти. Я довольна. Только в следующий раз надо объяснять ребенку, что хорошо, а что плохо. Бить детей не надо.

— Рут еще говорит о себе в третьем лице, но прогресс налицо – автоматически отметила Карри - Крону надо поработать с личными местоимениями, вместо « я нельзя» надо было сказать «мне нельзя». Это понятно. Но откуда у Крона появились моральные принципы? Почему он вдруг решил, что попрошайничать стыдно, и плохо, когда над тобой смеются. Я это им, кажется, не объясняла. У других приматов, которые находятся лицом к лицу с посетителями зоопарков, такое поведение не наблюдалось. Попрошайничество в их среде только поощрялось. Интересно, что Рут разделяет позицию супруга. Возможно, это влияние тех генов, которые встроил в их хромосомы отец. Кром может дать фору многим териксам – бомжам в плане морали. Сколько их сейчас прилетают, чтобы попрошайничать на площадях и улицах Терикстона?

## Глава девятая нашей истории

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Теперь, когда восставшие племена частично покорились, а частично были изгнаны со своих земель, избранный правитель приступил к выполнению мер, направленных на усиление своей власти. На территории, освободившиеся после изгнания трех племен непокорных западников, в качестве наместников и главных жрецов были направлены его родственники и друзья, которые быстро воспользовались сохранившейся инфраструктурой: гнездами, ухоженными полянками, гончарными изделиями. Происходил передел собственности, оставленной мятежными племенами. Освободившиеся престижные гнезда занимались друзьями и знакомыми этих наместников по принципу личной преданности. Гнезда классом по проще предоставлялись деклассированным элементам, не имевшим собственного жилья. Но даже в законопослушные и преданные правителю племена были посланы его представители, чтобы контролировать деятельность вождей и главных жрецов. В результате возникло государство с избыточно централизованной вертикалью.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;И проблемы не заставили себя долго ждать. В первую очередь резко упала добыча морской рыбы, составляющую основу питания и основной предмет для торговли для западников. Новые жители освобожденных земель не владели техникой рыболовства, не умели строить лодки и вообще не хотели трудиться. Но и в других племенах дела шли не лучшим образом. Представители правителя вмешивались в процесс управления племенем, регламентировали любые действия в хозяйственной и культурной жизни. Развивать мелкий бизнес, когда сверху давится всякая частная инициатива, было невозможно. Процветали взятничество и коррупция. Неугодные начальству териксы арестовывались по ложным доносам и препровождались в первую построенную тюрьму в Терикстоне. Многие образованные граждане, не согласные с политикой правительства, покидали свои благоустроенные гнезда и улетали за границы государства.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;И тогда была созвана вторая конфедерация племен. Правитель обратился к командующему войсками генералу Сразу, который отличился в войне ядов, с требованием подавить волнения и навести порядок, но генерал не пошел против революционного народа. В результате правитель был низвергнут и помещен в ту самую первую тюрьму. Решением вождей племен он был приговорен к смерти путем отсечения головы, и приговор был приведен в исполнение. Совет племен предложил Сразу стать правителем страны, и тот после долгих колебаний согласился.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Первым же его декретом был ликвидирован аппарат представителей для контроля вождей и жрецов, Были уволены в отставку и арестованы по обвинению в коррупции и взятках наместники с территории трех бывших племен западников. На их места были назначены специалисты по рыболовству из двух оставшихся приморских племен. Разработаны также меры по развитию мелкого частного бизнеса. Теперь можно было открывать бизнес без разрешения местных властей.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Сраз сократил управленческий аппарат и снизил налоги. Все эти мероприятия привели к бурному развитию промышленности и сельского хозяйства. Началась расчистка территорий от деревьев и кустарника с последующим строительством жилья на земле. В качестве строительных материалов использовались доски из плотной древесины, которая почти не горит в огне, и обожженные кирпичи. В дальнейшем широко стало использоваться цветное стекло и сталь. Граждане страны в массовом количестве покидали свои гнезда на деревьях и селились в небольших домиках или квартирах на земле. Частный бизнес сделал то, что не смогли сделать десятки правительственных указов. Он сплотил страну и стер границы между племенами. Вожди племен теперь превратились в руководителей на муниципальном уровне. Они теперь отвечали только за благоустройство своих поселков. Наступили золотые восемь гроссов лет, в течение которых не было серьезных войн и даже серьезных стихийных бедствий. Для полного благополучия оставалось решить еще транспортную проблему. Дороги – это кровеносные артерии страны. Прокладка дорог по земле во влажных джунглях представляла собой для териксов неразрешимую задачу из-за болот и деревьев. Но и здесь териксы нашли выход. Но об этом в следующем параграфе.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Красс сдержал обещание и пару дней спустя появился на служебном редакционном воздухолете около вольеров. Поставив его на платную стоянку, он подошел к охраннику и показал ему свое служебное удостоверение. Охранник клювом нажал кнопку на пульте внутренней связи.

— Госпожа Карри. Говорит дежурный охранник. К вам хочет пройти редактор газеты Терикстон пост господин Красс.

— Можете пропустить его в административный корпус – услышал Красс хорошо знакомый голос.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Минуту спустя он уже стоял у жерди, на которой сидела Карри. Они не виделись уже более полугода со времени публикации того скандального интервью, и Красс отметил, что Карри выглядит совсем неплохо. На голове кокетливая спортивная шапочка с перламутровым козырьком, также он отметил шейный платок, прекрасно гармонирующий с серыми со стальным отливом первостепенными маховыми перьями. Заметил он и маникюр красного цвета на когтях лап и розового цвета на когтях кистей маховых крыльев. Перед ним сидела дама в расцвете красоты, и прежние дремавшие в Крассе чувства к Карри с прежней силой овладели его сердцем.

— Ты просто великолепна, Карри – сказал он, вращая шеей. Я хочу смотреть на тебя обоими глазами.

— Спасибо, ты всегда был мастер на комплименты. Но ближе к делу. Я хочу тебе показать что-то необычное в поведении тальцев. Пройдем к вольерам – Карри прошли впрок уроки частного сыщика Трака и, опасаясь прослушек, она не решилась в кабинете говорить на тему, которая сейчас волновала ее более всего в жизни.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Они подошли к вольеру, и Карри, оглянувшись по сторонам, передала Красу слова Фори. Красс на минуту задумался.

— Так ты полагаешь, что яйцо было похищено правительственными структурами, чтобы воспитать из него командира высокого ранга. Какая то логика в этом есть. Ты, конечно, не планировала для сына военную карьеру. Тогда он наверняка должен находиться в одном из сразовских (в честь легендарного полководца Сраза) военных училищ. 

— Ты знаешь, где они находятся. Я хочу срочно туда поехать. Поедешь со мной, он ведь и твой сын.

— Не торопись, дорогая, надо сначала выяснит точно, в каком он находится училище. Есть еще одна проблема. Как ты найдешь сына среди множества сразовцев?

— Уверена, что сердце мне подскажет.

— Нет, так дела не делаются. Я по своим каналам постараюсь выяснить, в каком он училище. А потом оформлю туда пропуск в министерстве обороны под предлогом большого читательского интереса к теме воспитания будущих защитников родины. Я только знаю, что эти училища находятся рядом с морским побережьем, чтобы курсанты могли пройти подготовку по морским специальностям. Такой выбор определило ожидание с моря мифологического врага.

— Не такой уж он мифологический – не выдержала Карри.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;У Красса тут же безошибочно сработал журналистский рефлекс.

— Тебе что-то известно о возможном нападении западников?

— Нет, только кое-что из слухов.

— Я тоже думаю, что это слухи. Журналистская интуиция никогда меня не подводила – успокоил сам себя Красс - когда я добуду информацию о месте нахождения сына, то свяжусь с тобой. А теперь зайдем к тебе в кабинет, чтобы обмануть прослушку. 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Они зашли в кабинет Карри, и Красс хорошо поставленным голосом сказал.

— То, что я сегодня увидел, просто поражает воображение.

— Ну что вы, господин редактор, вы преувеличиваете наши заслуги.

— Не скромничайте, в ближайших номерах мы опубликуем статью. Ваши работы продолжают оставаться в фокусе читательских интересов.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Красс ушел, а Карри еще долго сидела и представляла в воображении желанную встречу с сыном. 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Теперь перед Крассом была поставлена задача. В принципе, он был совсем неплохой терикс, хорошо понимал чувства Карри и искренне хотел помочь. Особенно сейчас, когда речь шла об общем сыне. С другой стороны, он опасался, что поиски их общего сына могут сказаться на его карьере. Его газета субсидировалась государством, и лишиться субсидии или весьма высокооплачиваемой работы он не хотел. И постепенно у него созрел план.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;На следующий день он вошел в здание министерства обороны и направился в кабинет своего давнего знакомого по имени Раш, работающего на должности пресс атташе министерства.

— А, Красс, дружище, чем обязан твоему визиту.

— Моим читателям, они замучили меня письмами о состоянии армии.

— Это не из-за шумихи с тальцами. Ищут у нас защиты, если те взбунтуются. Пусть не беспокоятся. Как это в песне поется: От ледников и до теплых морей армия териксов всех сильней – пропел Раш приятным голосом 

— Может быть, это из-за каких-то слухов о яхте с териксом неизвестной породы – предположил Красс.

— Мы ведь с тобой понимаем, что никакой угрозы нет. У нас в скором времени на вооружение поступают воздухолеты нового типа, оснащенные пулеметами, и быстроходные катера.

— Об этом мы уже писали. Теперь надо только убедить читателей, что подрастает новое поколение защитников родины, которые освоят новую технику и смогут защитить священные рубежи нашей родины. Короче говоря, я хочу посетить одно из сразовских военных училищ, а потом успокоить через газету читателей.

— Нет проблем. Какое училище ты хочешь посетить? У нас есть морское, летное и общекомандное, в нем обучаются будущие командиры воинских частей.

— Я даже не знаю. Лучше последнее. Можешь ли ты сообщить его координаты и сделать допуск.

— Думаю, что твой выбор правильный. Это училище находится на побережье в городе Южноморск рядом с нашей южной границей. Добраться туда легко. Сначала до Сразбурга по канатке, а дальше по местной линии до Южноморска. В училище есть группа вундеркиндов – будущий мозг армии, рекомендую пообщаться с ними. А сейчас давай свое журналистское удостоверение. Посиди пока на жердочке, в лапах правды нет. А я сейчас зайду к замминистра по режиму и выпишу тебе документ.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Через пять минут пресс атташе появился с пропуском.

— А вот и пропуск. Там есть адрес училища и написано, как туда добраться.

— Раш, даже не знаю, как тебя благодарить.

— Не за что, одно дело делаем. Да, кстати, в окрестностях училища проживают прелестные провинциальные курочки, очень рекомендую. Они обожают ребят из столицы. Заодно и породу в провинции улучшишь – громко загоготал Раш.

— А за это ты не беспокойся, не посрамлю честь столицы – сказал Красс и покинул министерство.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;После слов Раша о группе вундеркиндов Красс не сомневался, что находится на правильном пути. Если выводы Карри верные, то сын должен находиться в этой группе. Вечером того же дня он позвонил Карри на ее домашний телефон.

— Карри, дорогая, это Красс.

— Добрый вечер, Красс, как наши дела.

— Все прекрасно, работа над статьей идет успешно. Но перед ее публикацией хотелось бы обсудить некоторые детали. Не хотелось откладывать это в дальний ящик. Ты не могла бы завтра заскочить в редакцию.

— Какой завтра день?

— Четвертый день пятидневки.

— Хорошо, особых дел у меня на завтра нет. Я в обед прилечу с работы на воздухолете, а ты приготовь для него место на редакционной стоянке.

— Будет сделано, товарищ командир.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;По взволнованному голосу Красса Карри догадалась, что у него есть обнадеживающие новости. Если же беседа прослушивалась, то даже самый умный работник службы безопасности не нашел бы в ней ничего подозрительного.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;На следующий день в обед Карри постучала в дверь редактора, и, услышав слово «войдите», открыла дверь.

— Здравствуй, Карри, я как раз заканчиваю статью – сказал Красс, выразительно посмотрев на телефон.

— Очень интересно, можно с ней ознакомиться.

— С утра ничего не ел, уверен, что и ты не обедала. Предлагаю пойти в кафе, там и обсудим статью.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Они вышли из здания и оказались в небольшом скверике.

— Наш сын учится, скорее всего, в Южноморском военном училище. У меня уже есть туда командировочное удостоверение и пропуск

— С тобой все ясно, а как я туда поеду – спросила Карри, которую охватило страстное желание как можно скорей увидеть сына.

— У меня есть план. Ты берешь отпуск, чтобы отдохнуть несколько дней на побережье. 

— Я уже почти два года с момента кражи яйца не была в отпуске. Это вполне естественно, что хочется отдохнуть на море. Извини, что я перебила, продолжай.

— Мы в разных вагонах по скоростной канатной дороге выезжаем в Сразбург, чтобы нас не видели вместе. Вагоны туда идут с интервалом 4 часа, а время в пути всего 3 часа. Я смотрел расписание, ты поедешь вагоном, который отбывает в пять часов утра, а я выеду девятичасовым.

— Почему я сначала, а ты потом. Ты заставляешь даму ждать четыре часа.

— Объясняю, я еду в служебную командировку. Когда надо будет представить финансовый отчет в бухгалтерию редакции, у них может возникнуть вопрос, почему я задержался в Сразбурге. В вагонных билетах указано время отправления. В местный вагон, идущий в Южноморс, мы пересядем на центральном вокзале Сразбурга. Он выходит с интервалом в час, а время в пути всего сорок минут.

— Хорошо, я поняла. Так я тебя встречу на платформе.

— Нет, ты ко мне не должна подходить. Пойдешь следом за мной в билетную кассу, там мы возьмем билеты в один вагон и сядем на некотором расстоянии. Мы с тобой оба публичные териксы. Наши фотографии появлялись в газетах, кого-нибудь из нас могут узнать. Не надо, чтобы нас видели вместе.

— Ты просто великий конспиратор – с оттенком иронии заметила Карри.

— Береженного бог бережет, а дальше мы выходим на конечной станции, и там, я узнавал, обычно дежурит такси - воздухолет, в который мы вместе сядем как случайные попутчики. Ты по легенде едешь навестить своего сына, а я по служебным делам. Мы подлетаем к училищу, я предъявляю командировочное удостоверение и прохожу на территорию училища, а ты будешь ждать меня в условном месте. Внутри училища я буду действовать по обстоятельствам.

— Хорошо, я на все согласна, только поскорее увидеть своего, то есть нашего сыночка.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;На следующий день Карри положила на стол директора НИИ заявление с просьбой предоставить ей с первого рабочего дня следующей шестидневки очередной отпуск на пять рабочих дня. Он недовольно покрутил головой, но заявление подписал. Последний день шестидневки прошел в хлопотах. Надо было дать задание подчиненным по работе с тальцами на пять рабочих дней, получить отпускные в кассе бухгалтерии, заказать билет в вагон скоростной канатной дороги, и, наконец, купить разные деликатесы для сына. Следующий день был выходным, и Карри произвела уборку в доме. Ее не оставляла смутная надежда вернуться домой с сыном, и хотелось, чтобы вилла произвела впечатление на сына. И, наконец, надо было привести себя в порядок.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;И в первый день шестидневки еще ночью на заказанном заранее такси она прибыла на центральную канатную станцию Терикстона, откуда уходили вагоны дальнего следования с Сразбург.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Со стороны Карри напоминала даму, которая собралась на морской курорт, на котором она не прочь завести курортный роман или даже найти себе спутника на всю оставшуюся жизнь. Она была в модной шляпе с широкими полями, из которой виднелся только кончик клюва, и в модных очках. В одной кисти махового крыла у нее была небольшая дорожная сумка, а в другой небольшая сумка – холодильник на батарейках, в который она положила деликатесы для сына. На вокзале было малолюдно. Наконец, ровно в пять подошел вагон, и Карри отправилась в непростое путешествие.


