---
layout: default
title: Книга II - Глава 1
parent: Terrix
grand_parent: РОМАНЫ
description: Книга II - Глава 1
nav_order: 5
---

# Книга II - Глава 1

— Зачем нам эта штука – спросил Стас своего отца,  разглядывая изящный электронный прибор.  На его панели из черного пластика находились цифровая индикация,  несколько светодиодов и кнопок.  Сверху прибора имелась резиновая пробка,  затыкающая встроенную в прибор пробирку.  На обратной стороне прибора в небольшой камере находилась батарейка,  герметически закрытая пластиковой крышкой.

— Это электронный ареометр.  Помнишь,  когда ты,  сынок,  отправился на север Африки,  я снабдил тебя таким же прибором,  только более примитивным.  Он работал по принципу одного древнего закона,  открытого в древние времена еще до войны ядов.  Ты должен о нем знать из курса физики.  Этот закон гласит,  что на тело,  погруженное в жидкость,  действует сила,  равная весу вытесненной жидкости.

— Да,  теперь я вспомнил.  С помощью этого прибора я по солености воды определил,  что морской бассейн на севере Африки является внутренним морем,  а не океаном.

— Верно,  потому что соленость воды в нем ниже,  чем в океане из-за большой массы пресной воды,  которую приносят впадающие в море реки.  Вода там менее плотная,  и ареометр погружается в нее глубже.  Так вот,  соленость воды можно определять еще одним образом.  В воде соли растворяются и распадаются,  как тебе известно,  на отрицательные ионы и положительные катионы.  А они,  как известно,  являются проводниками тока.  Если в стеклянную пробирку впаять электроды,  один к ее дну, а другой к  горлышку,  наполнить пробирку морской водой и подать на электроды напряжение,  то под действием электрического поля в этой цепи потечет ток.  Сила этого тока зависит от концентрации соли в воде.  На этом принципе основан электронный ареометр.

— Ну и как он поможет нам найти западников? – с нетерпением спросил Стас

— Спокойствие,  мой сын.  Послушай дальше.  Я полагаю,  что западники живут на большом материке.  Ведь только на нем могут одновременно встречаться такие полезные ископаемые,  как железо,  уголь,  медь,  сера,  а также разные сорта дерева.  Все эти элементы в том или ином виде мы нашли на их полуразрушенном разведывательном катере.  Если это так,  то по этому материку должны течь могучие реки,  которые выбрасывают в океан колоссальные объемы воды.

— Теперь,  я,  кажется,  понял.  Мы будем плыть туда,  где меньше соленость.

— Если выражаться научным языком,  то мы поплывем по градиенту уменьшения солености морской воды и приплывем в устье большой реки  загадочного материка.  Я полагаю,  что в этом устье и расположились западники.  Восемь гроссов тому назад их предки были неплохими рыболовами.  Полагаю,  что их привлекло место,  где одновременно есть и рыбалка и транспортные коммуникации,  которыми являются реки.

— Откуда тогда у тебя этот ареометр?         

— Электронный ареометр я заказал в той самой кремневой поляне,  где обычно изготавливают медицинские приборы для моих исследований.  Я сам набросал разработчикам его схему.  При помощи простейшего аналого-цифрового преобразователя аналоговое значение тока,  протекающего в трубке,  преобразуется в двенадцатеричный цифровой код.  Самая большая соленость моря взята за гросс процентов.  А вообще,  среднее количество солей в океанской воде по отношению к ее массе составляет порядка 5 процентов.(процент у териксов составлял одну сто сорока четвертую).  Разработчикам я объяснил,  что прибор необходим для исследования поведения некоторых морских животных в зависимости от солености воды.

—  Но что ты будешь делать,  если батарейка немного сядет,  и ток соответственно уменьшится.

— И это обстоятельство учтено. Я взял с собой небольшую канистру эталонной морской воды.  Эту воду можно залить в пробирку и с помощью небольшого регулятора производится юстировка шкалы.  Ну,  как тебе приборчик?

— Папаша,  ты как всегда гениален.        

— Надеюсь,  что твое замечание искреннее.  Так вот,  мы с тобой непрерывно будем менять галс,  пока по снижению солености воды не определим нужное направление движения.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Этот разговор известного микробиолога с сыном состоялся всего несколько дней до их загадочного исчезновения и за два года до встречи Карри со своим сыном.  Когда отец рассказал сыну о предполагаемом путешествии для поиска трех племен западников,  отплывших от океанского берега восемь гроссов назад,  он тут же изъявил желание участвовать в этой опасной экспедиции.  Надо сказать,  что Стас принадлежал к породе вечных странников.  Географы давно уже чисто теоретически совершили открытие о том,  что территория государства териксов составляет только незначительную часть планеты,  и у Стаса почти с вылуплления из яйца появилось страстное желание проверить эту теорию на практике.  Он одним из первых териксов побывал и на самой южной и на самой северной точках Африканского материка.  Стас был настоящим мачо,  он всегда нравился дамам.  У него были многочисленные романы,  и где-то,  возможно,  росли его незаконно вылупившиеся птенцы от разных самок.  Но он никогда не был женат,  и думал только об открытии новых материков,  которые в соответствии с расчетами географов располагались с трех сторон Африки.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Подготовка к экспедиции на яхте не вызвала особых  подозрений у родственников и друзей.  Вполне естественно,  что отец с  сыном,  увлекающиеся парусным спортом,  решили провести очередной отпуск,  на собственной яхте в море.  Эта яхта была оснащена мачтой и парусом и приводилась в движение силой ветра.  Но также  при необходимости она могла идти при помощи гребного винта,  работающего от двигателя внутреннего сгорания.  Путешественники справедливо полагали,  что они не всегда могут рассчитывать на попутный ветер,  и закупили максимальное количество горючего.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;В небольшой бухте на расстоянии трех дюжин миль вдали от посторонних глаз они провели проверку ходовых характеристик яхты при хождении под парусом,  а также  от работающего двигателя.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;После испытаний они пришли под парусом в Сразбург.  Отец купил в этом городе в разных аптеках,  чтобы не вызвать подозрение,  большое количество разнообразных антибиотиков и  сердечных препаратов для расширения сосудов,  регулирования ритмов сердечной деятельности и снижения уровня холестерина,  а также шприцы, фонендоскоп и прибор для измерения артериального давления.

— Отец,  зачем тебе столько сердечных лекарств,  ты ведь никогда не страдал сердцем.

— Пригодятся,  сынок,  твой отец – универсальный специалист.  Он может работать и доктором.  Вдруг мы встретимся с нашими западными братьями,  которые нуждаются в помощи.  Медицинская бескорыстная помощь поможет нам установить контакты с нашими вероятными противниками.  А антибиотики универсального действия могут пригодиться нам тоже.  От их вирусов у нас нет иммунитета.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Конечно,  встал вопрос с продовольствием и пресной водой.  Было решено взять продукты,  которые не портятся без холодильника.  Были сделаны запасы сушенных гусениц и орехов,  в которых содержится много белка.  В качестве углеводов запаслись медом с пчелами и вареньем из манго и ананасов,  а также изюмом.  Чтобы не перегружать яхту  взяли только немного пресной воды. Было решено ее запасы пополнять за счет дождей.  Для сбора дождевой воды была приобретена надувная ванночка.  Во время дождя её можно было положить на палубу для наполнения струями дождя.  Также для пополнения в дороге пищевых запасов были куплены рыболовные принадлежности:  удочки и сеть.  На всякий случай еще из Терикстона захватили два обычных пистолета с запасом патрон и один газовый.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;И самое главное:  в кейсе,  в специальной водонепроницаемой папке хранилась полученная от премьера верительная грамота для проведения переговоров с руководством страны западников.  Стас в свою очередь прихватил компас и другие навигационные приборы для обсервации в глубинах океана.  Таким образом,  мы видим,  что подготовка к экспедиции была тщательно продумана.

—  Теперь будущее нашего родного государства зависит от успеха в поиске еще одной цивилизации териксов на неизвестном материке,  а потом от результатов переговоров о мире.  Эти обе задачи не так просто будет решить – сказал отец.

— Давай сначала разыщем эту страну. Сегодня мы раньше идем спать. Завтра с восходом солнца мы выходим.

— Слушаюсь,  Стас.  Ты ведь капитан яхты,  а я простой матрос.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;На следующий день с восходом солнца от пирса городского яхт клуба отшвартовалась яхта.  Одинокие жители города,  пролетающие над пирсом или прогуливающиеся по нему,  подумали,  что это двое состоятельных граждан выходят на прогулку в море. Они не догадывались,  что они отправились в опасное путешествие,  от успеха которого будет зависеть судьба всей страны.  Стас поднял парус,  и утренний восточный ветер наполнил его.  Потом он сел за руль,  и путешествие началось.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Путешественники решили в начале пути идти только под парусом,  чтобы экономить горючее.  Яхта вышла из бухты,  прошла небольшой залив,  на холмистых берегах которого располагались утопающие в зелени виллы,  и взяла курс в открытое море.  Отец сидел на жерди около кормы и смотрел на постепенно удаляющийся берег,  пока он не скрылся на горизонте.  Кто знаком с картой Африки,  знает,  что береговая линия побережья при движении на север от экватора делает резкий  поворот почти на прямой угол и направляется на запад.  И в этом направлении в течение двух шестидневок путешественники плыли вдоль берега.  Эта часть путешествия прошла без приключений.  Теперь им предстояло двигаться в открытом море.

— Теперь давай приблизимся к экватору и потом пойдем по нему строго на запад – сказал Морс.

— Хорошо,  что мы исследовали берег,  который простирается в западном направлении и не нашли на нем никаких признаков цивилизации.  Было смешно,  если западники осели бы под клювом у нас,  а мы отправились их искать на других континентах.

— Путешествие вдоль берега заняло почти две шестидневки.  Нас наверняка  уже разыскивает полиция Сразбурга,  и бедная Карри уже  волнуются.  Как там она одна справляется со своими тальцами – с грусть сказал Морс.

— Скажи,  отец,  как у нее роман с этим газетчиком Крассом.  Я немного знаком с ним,  он брал у меня интервью о моем путешествии е северному морю,  а потом в его газете была напечатана профессиональная статья.

— Надеюсь,  что у них все хорошо,  и  к моему приезду она подарит мне внука.  Кто-то должен продолжить нашу династию.  На тебя,  как я понял,  уже нет смысла рассчитывать.

— Скажи,  ты действительно считаешь,  что у этих тальцев,  которыми занимается сестричка,  такой высокий умственный потенциал.

— Пока,  может и не очень.  Мне удалось только построить базу.  Но,  когда начнется их эволюция в естественных условиях,  то процесс развития пойдет очень быстро благодаря некоторым изменениям их генотипа.

— Так я до конца так и не понял,  что ты хотел получить:  создать живых роботов нам в помощь,  или независимую цивилизацию разумных существ.

— И то,  и другое.  Конечно,  я не был достаточно откровенен с министром здравоохранения.  Мне не позволили бы удовлетворять свое любопытство за счет государства,  поэтому официальной целью исследований было выведение популяции разумных приматов,  способных выполнять довольно сложные действия.  В дальнейшем их планируется использовать в промышленности в качестве дешевой рабочей силы как на территории государства,  так и за его пределами.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Понимаешь в чем дело,  в соответствии с нашей физиологией мы можем жить,  в отличие от большинства других животных и птиц,  только на экваторе в жарком и влажном климате.  Это связано с нашим метаболизмом и неспособностью организма поддерживать нужную температуру в холодную погоду.  Эту особенность мы унаследовали от динозавров.  Мы не являемся в полной степени теплокровными существами,  как многие другие виды птиц.  Поэтому далеко не все жизненные пространства нашей планеты нам подходят для проживания.  Носить одежду как тальцы мы не можем,  так как сразу теряем возможность летать.  Поэтому за восемь гроссов нашей цивилизации мы так мало продвинулись в исследовании нашей планеты.  Ты,  сынок,  у нас исключение.

— А  климатические условия на том неизведанном континенте,  куда мы плывем,  подходят для жизни териксов ?

— Думаю,  что подходят.  Экватор он не только в Африке экватор.  На нем везде жарко и дождливо.  Иди лучше,  проверь соленость воды.  Извини,  что я приказываю капитану.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Стас достал из каюты ареометр,  Кистью правого махового крыла он взял кувшин,  зачерпнул в него морской воды,  открыл клювом резиновую пробку и стал осторожно через воронку заливать воду в пробирку. Когда пробирка наполнилась,  он закрыл ее пробкой,  потом тумблером включил питание и нажал на кнопку «измерение».  Несколько секунд спустя на цифровой индикации высветились цифры.  Стас достал блокнот и ручку и занес в таблицу дату,  время суток и проценты солености.

— Ну,  как,  сынок результаты? – спросил отец.

— Одиннадцать дюжин и один процент.  Соленость воды на два процента выше,  чем при прошлом измерении.

— Это хорошо,  все идет по плану.  Соленость воды будет расти по мере удаления от Африки,  затем  достигнет максимума почти в гросс процентов,  после чего она,  я очень надеюсь,  начнет падать по мере приближения к неизвестному континенту.  Не забудь выключить питание прибора?  У наших батареек ограниченный срок работы – заметил Морс.

— А теперь достаточно теории,  матрос.  Приступаем к обеду.  Что у нас сегодня на обед.

— Свежий тунец в соусе,  отец.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Дни шли за днями,  показания ареометра достигли гросса процентов и как заколдованные застыли на этом значении.  Распорядок дня  не отличался разнообразием.  Утро  начиналось с зарядки.  Отец и сын по очереди совершали полеты около яхты.  Причем,  Стас еще успешно совмещал полет с рыбной ловлей.  Это были единственные физические упражнения,  которые можно было себе позволить в условиях путешествия.  Сутками они не видели ни одной птицы.  Чайки не залетали так далеко от берега,  а пути миграций перелетных птиц пролегают в основном по меридианам,  то есть с севера на юг,  и наоборот.  Впервые в жизни у отца с сыном появилось время для длительных бесед.  Однажды Стас спросил отца.

— Отец,  ты действительно веришь,  что на нас могут напасть выжившие в той древней войне западники.

— Да,  я в этом почти не сомневаюсь.  Расшифровка криптограмм,  найденных на яхте,  показывает,  что их интересуют наши военные объекты.  Кроме того,  они располагают,  судя по остаткам яхты,  многочисленным морским флотом.  Их яхта была оснащена типовым весьма примитивным паровым двигателем,  которые,  по мнению наших инженеров,  можно выпускать десятками.  Сейчас уже никто не может сказать:  это правда или миф,  но восемь гроссов лет назад главный жрец западников перед изгнанием из страны обещал,  что его потомки  вернутся на родину.  А теперь представь себе страну с авторитарным режимом правления  и ортодоксальной религией,  которую исповедуют её граждане.  Понятно,  что красными буквами в этой религии начертан призыв вернуться на бывшую родину.

— Допустим,  что мы попадем в страну и даже пробьемся к их монарху.  Но я не понимаю,  как ты можешь убедить их отказаться от вторжения.

— Шансов не много,  но они имеются.  В любом обществе есть здравомыслящие существа.  В общем,  я попробую убедить их сотрудничать с нами,  а не воевать.  Некоторые аргументы у меня есть.  Надеюсь,  что они будут убедительными.

— Отец,  я не жалею,  что поехал с тобой,  но не лучше тебе было бы продолжить свой привычный образ жизни:  преподавание в университете,  исследовательская работа,  частная практика.

— Нет,  не лучше.  Иногда приходится рисковать своей жизнью.  Представь себе,  что я отказываюсь от этого путешествия,  а потом начинается война,  которую я теоретически мог бы предотвратить.  Я бы себе этого никогда не простил.  Считай,  что я решился на это авантюрное предприятие из патриотических соображений.  А теперь  скажи мне о себе:  что тебя заставило отправиться со мной в это опасное путешествие.

— Я – профессиональный путешественник.  Не использовать шанс побывать в качестве первооткрывателей на другом материке,  я просто не мог.  Кроме того,  я люблю своего отца

— Ты знаешь.  Стас,  я по своему мировоззрению материалист,  и не верю в жизнь после смерти.  Но мне приятно осознавать,  что я могу как-то влиять на будущее.  И если когда-то и где-то на земле возникнет могучая цивилизация из этих модернизированных приматов,  то им не дано знать,  что своим существованием они обязаны скромному биологу,  принадлежащему к одному редкому исчезающему виду  птиц.  Также и нам не дано узнать великую тайну зарождения жизни на нашей земле,  а,  может быть,  во всей галактике.  А опасности я уже не боюсь.  Время – это загадочная субстанция,  рано или поздно все проходит.  Так уж важно сейчас динозаврам,  существовавшим много лет тому назад,  сколько они прожили.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;В таких беседах проходили дни и ночи.  И вот однажды,  выполняя рутинную процедуру измерения солености воды,  Стас обнаружил ее уменьшение на один процент.  Он не придал этому обстоятельству особого внимания.  Уже пару раз цифровая индикация ареометра вместо гросса процентов показывала одиннадцать дюжин одиннадцать процентов.  Но на следующий день соленость упала еще на один процент.  Стас сообщил об этом отцу,  и тот,  несмотря на свою обычную сдержанность,  очень разволновался и сам повторил измерение.  Новое измерение еще раз подтвердило двухпроцентное снижение солености в сравнении с обычной нормой.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Было решено в течение дня измерений не делать и продолжать двигаться прежним курсом.  Но к их огорчению ветер ослаб и,  кроме того,  сменил направление,  и яхта почти не двигалась.  Но нетерпение было так велико,  что было решено завести мотор.  Его заправили горючим,  со второй попытки он завелся,  и яхта быстро понеслась на запад.  К вечеру снова поднялся восточный ветер.  И яхта снова пошла под парусом.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Наступило утро следующего дня.  Стас приступил к измерению.  Его клюв и кисти обоих маховых крыльев дрожали от волнения.  Трудность измерения усугублялась сильной бортовой качкой.  Наконец,  в пробирку ареометра была залита вода,  потом было включено питание прибора,  и,  наконец,  была нажата кнопка «измерение».  Сердца обоих териксов возбужденно бились.  Они посмотрели на шкалу и не поверили своим глазам.  Соленость относительно прошлого дня снизилась сразу на три процента.

— Сынок,  каким курсом следует яхта.

— Мы двигаемся по экватору точно на запад.

— Курс пока менять не будем.  У меня такое чувство,  что устье той неизвестной реки находится прямо на экваторе.  Тот факт,  что соленость заметно снизилась,  а берегов пока не еще на горизонте не видно,  говорит о том,  что эта загадочная река очень полноводная.  А полноводной она может быть только в том случае,  если ее водный бассейн по площади очень большой.  Таким образом,  можно сделать вывод,  что мы приближаемся к материку с колоссальной площадью.

—  Тогда зачем эти вонючие удоды хотят воевать с нами.  Своей земли что ли у них не хватает – спросил Стас.

— А это они из принципа.  Принципы у них такие.  Ну ладно,  ты пока остаешься за рулем,  а я пойду в каюту и немного посплю.  Я что-то стал уставать последнее время,  возраст дает себя знать.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Измерения воды на ареометре и в последующие дни показали,  что ее соленость неуклонно падает сначала на три,  а потом даже на четыре процента в день.  Уже и без прибора,  взяв немного морской воды в клюв,  можно было определить,  что она более пресная,  чем прежде.  Когда ее соленость составила всего девять дюжин процентов, отец сказал Стасу.

— Попробуй подняться на большую  высоту.   Может быть,  тебе посчастливится увидеть землю.    

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Стас взлетел,  стал набирать высоту,  потом полетел параллельным курсом к предполагаемому берегу земли,  потом повернул и полетел в противоположном направлении,  потом спустился и взволнованным голосом,  с трудом переводя дыхание,  заговорил.

— Видел слева по курсу землю,  чуть правее река,  а еще правее,  но очень далеко еще один берег.

— Ну вот,  мы почти у цели.  Поздравляю.  Но теперь у нас не менее сложная задача.  Мы должны найти следы пребывания териксов на берегу этой реки,  но при этом сделать все возможное,  чтобы они нас сразу не обнаружили.  Совсем неясно,  как они к нам отнесутся.  Мы можем попасть в лапы бандитов или охраны,  и они не станут с нами церемониться.  Ты говоришь,  что мы ближе к правому берегу реки относительно его течения.  Выбери курс яхты так,  чтобы пристать к морскому берегу в нескольких  милях от дельты реки.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;На следующий день уже с утра берег загадочного континента можно было уже видеть невооруженным глазом.  С яхты было отчетливо видно,  что на нем в три яруса росли вечнозеленые деревья.  К вечеру яхта была уже совсем близко от берега.  Стас бросил якорь,  и он,  к его удивлению,  достиг дна.  И уже на следующее утро они нашли небольшую бухту и вошли в нее.  Мы с вами знаем,  что во влажных тропических лесах растут мангровые деревья вместе с конокарпусом,  но для наших путешественников все увиденное казалось странным и непривычным.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;В течение длительного времени рацион наших путешественников составляли только пойманная рыба.  Скудные запасы сушенных гусениц,  меда с засахаренными в нем пчелами и орехов почти закончились.  Теперь им надо было найти на суши продукты питания.  Тогда было решено совершить первый пробный полет,  держа яхту все время в поле зрения.

— Первым поднялся Стас,  а за ним его отец.  Стас захватил с собой на всякий случай пистолет.  Они приземлились на ветку гигантского дерева и внимательно его оглядели.  С него взлетела целая стая птиц,  которая кормилась ползающими по ветвям гусеницами и древесными лягушками.

— Думаю,  что они не ядовитые,  если эти птицы их ели.  В любом случае нам надо сохранять умеренность.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Улитки и лягушки пришлись по вкусу.  Неожиданно Стас заметил на полянке небольшого похожего на зайца зверька,  незаметно спланировал,  схватил его когтями мощных лап и полетел на яхту.  Отец полетел за ним.

— Прекрасный охотничий трофей.  У млекопитающих не бывает ядовитого мяса.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;После почти вегетарианской диеты во время месячного путешествия они впервые поели мясо.  Пока никаких следов пребывания териксов они там не обнаружили.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Из птиц они увидели только чаек,  голубей,  попугаев.  Однажды низко над яхтой пролетела большая черная птица с голой шеей,  похожая на грифов Африки,  но больших размеров.  Она с подозрением посмотрела на то,  как путешественники заканчивали трапезу, и пролетела мимо.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Утром следующего дня полетевший на охоту Стас подстрелил животное,  похожее на поросенка.  Потом уже они выяснили,  что это был взрослый пекари.  Поднять его целиком Стас не мог,  поэтому разделал тушу на берегу ручья.  Из нее он захватил каждой лапой по окороку и торжественно доставил их на яхту.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Они устроили себе роскошный обед,  но к вечеру почувствовали озноб,  дрожь во всем теле,  головную боль,  жар и острую боль в желудке.  Стало тяжело дышать.  Морс быстро извлек из своей медицинской сумки коробочку с антибиотиком.  Принял две таблетки и заставил принять их Стаса.  На следующий день у обоих поднялась температура,  и начался сильнейший понос.  К счастью,  прошел сильный ливень и пополнил запасы питьевой воды.

— Местные вирусы оказались негостеприимны.  Как ты думаешь,  от кого мы заразились.

— От этого похожего на свинью животного.  Мне показалось,  что оно какое-то вялое.  Ноя на это не обратил внимание.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Только через три дня им стало немного легче.  Но прошло еще две шестидневки,  прежде чем они смогли приступить к дальнейшим исследованиям.   	 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Прежде всего,  они занялись поиском каких-либо следов пребывания западников в этих местах.  И для начала Стас решил облететь небольшую бухту,  в которой в нескольких дюжинах футов от берега на якоре стояла яхта,  и обследовать ее берега.  И первые же поиски дали результаты.  Стас на берегу обнаружил кусок доски с вбитым в нее большим черным гвоздем,  схватил его лапами и торжественно доставил на яхту,  где ее внимательно стал разглядывать Морс.

— А ты знаешь,  Стас,  у наших незнакомцев довольно высокий уровень техники.  Эта доска обработана циркулярной пилой,  а гвоздь изготовлен из стали.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;На этом находки не закончились.  Были найдены кусок грубой ткани,  вымазанный краской,  к которой прилипло перо,  по форме напоминающее перо терикса.  Морс предположил,  что в пасмурную ночь должны быть видны огни освещения или следы производственной деятельности на расстоянии дюжин миль.  Днем их не видно из-за солнечного света.

— Эти териксы также как и мы  выплавляют сталь,  а как поется в гимне флагмана нашей металлургии,  на котором изготовляют тросы для канатных дорог:  горят мартеновские печи,  и день и ночь горят они.  Думаю,  что и у них  производство по выплавке стали работает круглосуточно,  и,  следовательно,  мы увидим огни,  тем более,  что погода портится.  Но для этого нам надо подняться выше деревьев и облететь холм,  который закрывает нам вид на реку.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;К вечеру поднялся ветер,  и все небо заволокли тяжелые тучи.  Морс и Стас дождались ночи,  включили на яхте фонарь,  чтобы можно было её отыскать на обратной дороге, и вылетели в направлении дельты реки.  Как только они облетели холм,  то действительно на другой стороне реки обнаружили дрожащие в ночном воздухе огоньки.

— Там вдали за рекой зажигались огни,  в небе ясном заря догорала – пропел Морс одну строчку из известной песни и добавил – поздравляю,  Стас, с открытием еще одной цивилизации териксов.  А теперь скорее летим домой.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Но здесь и возникла проблема.  Вдоль бухты рос густой лес,  и свет от фонаря не был виден за высокими деревьями.  Они оказались в кромешной тьме.  В дополнении ко всему пошел дождь.  Слева от них шумел таинственный лес,  а справа доносился рокот волн.  И Морсу - городскому териксу вдруг очень захотелось оказаться в своей вилле или столичной квартире,  или,  в крайнем случае,  на яхте,  где он чувствовал себя в относительной безопасности. Даже сына он ощущал только по шуму его крыльев.

— Папа,  я буду петь,  а ты лети по звуку песни – сказал Стас и запел дурацкую песню из своей студенческой молодости:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Пока клевать я умею,

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Пока гоготать я умею,

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Пока я глазеть умею,

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Я буду лететь вперед



&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;И дождь и ветер

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;И мой ночной полет

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Меня мое сердце

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;В тропический лес влечет


&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Морс продолжил лететь в направлении голоса Стаса.  Пролетев несколько минут,  где-то далеко внизу они,  наконец,  увидели свет фонаря.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Некоторое время спустя,  когда они сидели на палубе,  Морс сказал.

— Я совсем,  как говорится,  без передних крыльев.  У меня сердце прямо выскакивает из груди.  Еще немного,  и я бы рухнул в море.  Как тебе удалось сориентироваться в пространстве.

— Путем длительных тренировок я восстановит утраченную териксами способность ориентироваться по магнитному полю земли.

— Интересно,  как ты ощущаешь.

— Как чисто визуальное ощущение,  перед глазами появляются цветные пятна и полосы. – сказал Стас

— Я еще в молодости исследовал ориентацию по магнитному полю.  У некоторых птиц есть специальные молекулы белков со свободными радикалами,  которые  под действия магнитного поля вращаются,  как магнитные стрелки и передают в мозг информацию о своем положении.  Ну,  достаточно разговоров.  Идем спать.  Завтра подумаем,  что дальше делать. 	      	

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;После этого полета они спали как убитые,  и проснулись  от шума голосов.  Они увидели  на палубе целую толпу териксов,  которые что-то оживленно обсуждали на незнакомом языке.  Клювы у них были коричневого цвета,  а в оперении преобладали белый,  черный и серый цвета без характерных для восточников голубых,  желтых и фиолетовых тонов.  Они с деловым видом расхаживали по палубе и осматривали яхту.  Рядом с яхтой под парами стоял их пароход.

— По свету фонаря обнаружили нас,  сволочи.  Может быть,  оно и к лучшему.  Похоже,  что они представляют официальные структуры – подумал Морс.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;К ним подошли западники и жестами потребовали перелететь на их пароход.  Потом на кисти маховых крыльев Морсу и Стасу одели накистники.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Затем пароходом яхта была взята на буксир,  и путешествие по дельте реки в столицу западников началось.

