---
layout: default
title: Книга II - Глава 3
parent: Terrix
grand_parent: РОМАНЫ
description: Книга II - Глава 3
nav_order: 7
---

# Книга II - Глава 3

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;После окончания с отличием военного училища Галь был направлен для прохождения службы в воинскую часть небольшого городка под названием Северогорск, расположенного на самой северной границе государства териксов. Через этот город шел трафик наркотиков и контрабандных товаров из примыкающего к государству небольшого государства с монархическим строем правления. У государства териксов не было сильных внешних врагов, поэтому в провинциальных городах на границах страны функции полиции в нашем обычном понимании выполняла армия. Это было удобно для экономии бюджетных средств. Кроме того, борьба с преступниками и нарушителями общественного порядка позволяла военнослужащим сохранять необходимую спортивную форму.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;В гарнизоне было четыре дюжины солдат и трое офицеров. Начальник гарнизона к моменту появления в нем Галя явно не справлялся со своими обязанностями. В соответствующих органах на него имелась компрометирующая информация о связях его с криминальными структурами. В городе процветали продажа наркотиков, проституция и рэкет. На предприятиях города незаконно трудились гастробайтеры из соседнего государства. Они не платили налоги и даже не были окольцованы кольцами временных граждан, удостоверяющих их личность. Начальник гарнизона сквозь когти лап смотрел на безобразия, происходящие в городе. Поэтому по решению министерства обороны начальник гарнизона был уволен в отставку без выходного пособия, как не справившийся со своими должностными обязанностями, а на его место был назначен Галь с присвоением ему очередного звания. Теперь он был уже старшим лейтенантом, и на его фуражке красовалось два пера. Конечно, такой быстрый карьерный рост вызвал тайное недовольство его коллег офицеров. И молодой амбициозный офицер, расправив крылья, приступил к выполнению своих обязанностей. В первую очередь надо было навести порядок в казарме. Офицеры, как правило, раньше не оставались ночевать в казарме, и ночью там процветали полнейший беспредел и дедовщина. Некоторые старослужащие не ночевали в казармах и улетали на ночь к подругам. А другие старослужащие занималась издевательством над новобранцами. Этому безобразию надо было положить конец. Галь был вынужден оставаться ночевать в казарме. Теперь двери ее на ночь закрывались на ключ, а окна закрывались решетками.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;После того, как был наведен порядок в казарме, был установлен график периодического облета патрулем улиц города своим летом из-за отсутствия техники. В поржавевшем ангаре нашлись три воздухолета, которые не летали из-за отсутствия запасных частей. В один из пролетов патрулем была накрыта группа рэкетеров, вымогающих деньги у таксистов. И они в благодарность за помощь и в порядке оказания шефской помощи отремонтировали неисправные воздухолеты. Теперь Галь смог осуществить свою мечту – перекрыть наркотрафик. Вдоль границы патрулировал воздухолет, открывающий без предупреждения огонь по незаконно перелетающим через границу териксам. По предприятиям города были проведены рейды. Всем иностранным териксам, которые незаконно без разрешения муниципальных властей трудились в городе, было предложено оформить рабочую визу и окольцеваться кольцами временных жителей. Не желающих пройти эту процедуру отправляли на родину своим летом. Постепенно в Северогорске воцарился порядок. Его граждане без опасений могли гулять по его улицам и скверам.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;В один из тихих вечеров в городском парке на берегу небольшого пруда, под раскидистой акацией рядом с кустом цветущей магнолии на жерди сидела очень милая самка в модной кокетливой шляпе. Было совсем нежарко, около 28 градусов и 90% влажности. (Я специально дал привычную для читателя температуру в десятичной системе и по Цельсию, так как на экваторе вода никогда не замерзает, и поэтому шкала измерения температуры у териксов была непривычна для людей.)

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Но вернемся от метеорологии к нашей милой даме. Когтями кисти правого махового крыла она держала перед собой открытую книгу. И, конечно, читателю понятно, что смотрела в нее она также правым глазом. Ее левое маховое крыло было кокетливо развернуто и образовывало подобие веера, которым она периодически обмахивала голову. И в то же время левым глазом она внимательно наблюдала за тропинкой, по которой прогуливались молодые териксы. Но среди всех кавалеров ее интересовал только один конкретный терикс, с которым она и мечтала познакомиться.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Надо сказать, что такой способ знакомства использовали и самки вида Homo sapiens спустя добрых два десятка тысяч лет. Тургеневские барышни в кружевах и бантах и красивых шляпках тоже, как и молодые самки териксов, сидели у озера. Правда, они сидели на скамейках, а не на жердях. И нежными и холеными ручками в кружевных перчатках они тоже держали роман, и тоже мечтали познакомиться с красавцем мужчиной в элегантном костюме или мундире. Но им было даже в каком-то смысле труднее, чем дамам, принадлежащим к виду териксов. Дело в том, что тургеневские барышни обладали бинокулярным зрением и вынуждены были одновременно смотреть в книгу обоими глазами и в то же время этими же глазами оценивать проходящих мимо мужчин и при этом еще решать непростую задачу: подходит ли им этот конкретный молодой человек или нет. И если он обращался к конкретной барышне с предложением познакомиться, то она должна удивленно поднять на него глаза так, как будто видит его впервые, и всем своим видом должна была показать, что еще секунду назад были невероятно увлечена романом, и не подозревала о существовании этого молодого человека. На самом деле она уже составила свое мнение по поводу данного кавалера и уже решила для себя принять его ухаживания, или отклонить их на том основании, что приличные девушки с незнакомыми мужчинами в парках не знакомятся. Вот к каким ухищрениям должны прибегать самки, принадлежащие к разным видам или даже классам, чтобы заполучить лучшие сперматозоиды для оплодотворения своих яйцеклеток.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Однако, вернемся к нашим териксам. В то же время по тому же парку прогуливался и старший лейтенант Галь в офицерской фуражке. И, конечно, бравый офицер, обладающий уже острым монокулярным зрением, не мог не заметить эту прелестную представительницу слабого пола. В ней он сразу узнал учительницу школы. Надо сказать, что Галь еще не был влюблен по настоящему, и его сердце было свободно. Были, правда, кратковременные романы на старшем курсе училища с некоторыми весьма доступными дамами. Но это была скорее игра гормонов в молодом организме, которому иногда требовалось общение с прекрасным полом. Но настоящие чувства Галя еще не были затронуты. Учительница и Галь еще не были знакомы между собой, но офицер уже положил глаз на эту молодую самку еще тогда, когда выступал с лекцией перед учениками единственной средней школы города. Необходимо отметить, что и бравый офицер тоже не оставил ее равнодушной. Ее девичье сердце было свободно и тревожно забилось, когда она впервые увидела Галя. И как знать, просто так читала роман молодая дама в тенистом парке или ожидала встречи с понравившимся ей офицером. Жердь рядом с ней была свободна. Галь решительным, строевым шагом направился к молодой даме.

— Добрый вечер, эта жердь свободна – спросил он.

— Да, пожалуйста, садитесь – смутилась учительница.

— Разрешите представиться. Галь – старший лейтенант – отрапортовал он.

— Очень приятно, а меня зовут Тали, я учительница школы.

— Мы, кажется, прежде уже встречались. Я в вашей школе выступал с лекцией об армии.

— Да, эту лекцию я хорошо запомнила. Вы так увлеченно рассказывали о военной службе, что после лекции многие выпускники школы решили выбрать для себя военную карьеру.

— Я очень рад, что мои слова нашли такой отклик в сердцах школьников. Военное дело – это занятие для настоящих парней, у которых есть склонность к романтике и подвигам. Можно узнать, что вы читаете.

— Самцам это, я думаю, не интересно – смутилась Тали – роман для самок о неразделенной любви. Кроме того, он с тяжелым концом.

— Зачем же вы читаете, если уже знаете его конец – резонно спросил Галь.

— Автор романа очень талантлив. Он создает такие яркие психологические образы и так талантливо описывает чувства героев. И мне захотелось его еще раз прочитать.

— Расскажите, пожалуйста, краткое содержание романа.

— Ну, хорошо, если вам интересно. Одна замужняя дама из высшего общества знакомится с молодым и блестящим офицером, и у них начинается бурный роман. Она даже оставляет ради любимого пожилого мужа и их общего птенчика, который не так давно вылупился, и начинает жить с этим офицером гражданским браком. Сначала все у них складывается хорошо, и героиня романа сносит яичко и даже высиживает птенца, но потом их совместная жизнь как-то не заладилась. В конце концов, офицер бросает героиню романа и женится на молодой породистой самке. От отчаяния покинутая всеми несчастная дама выбрасывается из окна вагона канатной дороги, предварительно связав себе шарфом кисти маховых крыльев, чтобы исключить нежелательное спасение. Вы знаете, что в случае падения у нас, териксов, в случае опасности срабатывает рефлекс полета. Может быть, вы читали этот роман? Он очень известный.

— Нет, не читал. Это литературное произведение не входило в список книг, рекомендуемых для чтения курсантам военного училища. И мне теперь ясно, по какой причине. Так называемый герой произведения разрушает крепкую семью териксов и оставляет любящего мужа без жены, а птенца без матери. Это его первый безнравственный поступок. Но на этом он не успокоился. Если уже отбил жену у законного мужа, то ты тогда просто обязан связать с ней свою судьбу и создать новую крепкую семью. Вместо этого он совершает второй безнравственный поступок. Он бросает ее с только что выведенным беспомощным птенцом и женится на молоденькой самке. Теперь понятно, почему этот роман не вошел в список рекомендованной литературы. Этот офицер никак не может быть образцом для подражания молодым териксам, начинающим службу в вооруженных силах. Сначала он предал свою даму, а потом предаст и родину.

— Этот Галь, конечно, не интеллектуал из Терикстонского университета. Зациклился на крепкой семье. Но зато он такой искренний и непосредственный и редкий красавец – подумала Тали и потом сказала – Ваш взгляд на роман отличается свежестью и оригинальностью. Я как-то об этом не подумала.

— А что вы думаете о Карини, главной героине романа.

— Так ее звать Карини? Она почти тезка моей мамы. Не знаю. Офицеры не должны плохо отзываться о дамах, но я думаю, что самка в первую очередь должна думать о птенцах. А у этой Карини сексуальный инстинкт гораздо сильнее материнского.

— Я вижу, что вы прекрасно разбираетесь в литературе.

— Вот видите, а многие считают нас, офицеров, солдафонами. А я изучал также живопись и с музыку.

— Можно спросить, какое учебное заведение вы закончили.

— Конечно, можно. Общевойсковое командное училище. Оно находится в городе Южноморск на морском побережье недалеко от Сразбурга.

— А я закончила Терикстонский университет, педагогический факультет – не без гордости заметила Тали.

— Не хотите ли пройтись по парку - предложил Галь - у меня сидячая бумажная работа. Надо писать разные отчеты в министерство обороны или должностные характеристики на военнослужащих. На утренней зарядке я летаю с солдатами для поддержания спортивной формы. А вот пройтись некогда. В свободное время так хочется прогуляться, размять лапы.

— Я с удовольствием составлю вам компанию – смущенно, но с тайной радостью ответила Тали.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Тали сложила маховые крылья, и они вдвоем неторопливо пошли по парку.

— А вот и ресторан – сказал Галь - Я приглашаю Вас посетить его в знак нашего знакомства.

— Может быть, в другой раз. Я совсем не голодна.

— Зачем нам откладывать. Здесь очень вкусно готовят.

— Я знаю, раньше часто в нем обедала, но последнее время его не посещаю.

— Может быть, материальные трудности. Не беспокойтесь, у меня высокая зарплата. Давайте зайдем. Оттуда так вкусно пахнет.

— Ну, хорошо. Только каждый будет платить за себя.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Они вошли и уселись за столик, минуту спустя к ним подошел официант и оставил на столике меню.

— Так, посмотрим. Что предлагают в этом заведении? Может быть, шашлык из молодого удава? – поинтересовался Галь.

— Я вам его не рекомендую. Это не дикие удавы. Их выводят в инкубаторах из яиц и откармливают потом разной дрянью.

— Как вам лягушки в манговом соусе? Впрочем, мне их не хочется. Все эти пресмыкающиеся и земноводные мне надоели в нашей казарменной столовой.

— Тогда, может быть, тушенное мясо антилопы с корицей и черным перцем.

— Да. Пожалуй, я не откажусь. Это блюдо придумал еще мой отец – с грустью сказала Тали.

— Он у вас повар?

— И повар тоже. Только давайте перейдем с вами на ты. Ты согласен?

— Конечно, я согласен, дорогая Тали. Так расскажи о твоем отце.

— Он был когда-то владельцем этого ресторана. Потом его у него забрал за долги один мафиози по имени Кра.

— Я слышал о нем. Он проходил по ряду дел. Но пока мы еще не сталкивались с ним клюв к клюву. И что, ваши родители смирились с потерей своей собственности?

— Нет, сейчас они находятся в столице, чтобы подать апелляцию в верховный суд в связи с незаконной конфискацией ресторана.

— Теперь я понимаю, почему ты его больше не посещаешь. Я очень надеюсь, что справедливость восторжествует, и ресторан вернется к законным хозяевам. Сейчас я вместе со своими коллегами делаю все возможное, чтобы покончить в этом городе с бандитизмом, рэкетом и торговлей наркотиками.

— И результаты уже на лицо. Я могу спокойно сидеть в парке, не опасаясь хулиганов. Все законопослушные граждане города с надеждой и благодарностью следят за вашей деятельностью. Раньше, до конфискации ресторана, я любила здесь ужинать. В школе у меня полная ставка, дома надо было проверять контрольные работы и готовиться к урокам. На готовку еды просто нет времени. Это даже хорошо, что я здесь. Пусть знают, что мы их больше не боимся.

— Ты такая смелая и решительная, я очень рад нашему знакомству.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Галь позвал официанта, и заказал выбранные блюда. Потом они приступили к еде, но Галь вдруг заметил, как официант в противоположном конце зала незаметно набрал клювом номер на стоящем на служебном столе телефоне и потом долго тихо говорил по нему, поглядывая иногда левым глазом на Галя и Тали. Поведение официанта показалось Галю подозрительным. У него вдруг появилось ощущение, что речь по телефону идет о нем и о его новой знакомой. Но в процессе разговора с Тали он забыл о своих подозрениях.

— Ты кто по гороскопу? – спросила Тали.

— Это как считать: по времени снесения яйца или по времени вылупления? – резонно ответил Галь.

— Мнение астрологов по этому поводу расходится. Но большая часть их считает, что надо считать по времени, когда яйцо было снесено. Дата вылупления птенца из яйца может быть искусственно подогнана под знак зодиака. Наседка может хранить свое яйцо в специальном холодильнике и выбрать день начала высиживания, исходя из желаемой даты вылупления своего птенца – романтически настроенная Тали хорошо разбиралась в астрологии.

— Тогда я скорпион, под этим знаком мама снесла яйцо, из которого впоследствии я и вылупился – заметил Галь.

— А я козерог, это тоже хороший знак. Те, кого сносят под этим знаком, обычно нежные, добрые, чувствительные и легко ранимые.

— Это замечательные качества для самок. А что ты можешь сказать по поводу характера скорпиона, я не большой специалист в астрологии – признался Галь.

— Они верные друзья и перфекционисты. Кроме того, они амбициозны, пунктуальны и все свои планы доводят до конца.

— Хоть я не верю в астрологию, ты перечислила, как я надеюсь, черты моего характера, но мне многое в астрологии не нравится.

— Что именно?

— Например, то, что среди знаков зодиака нет ни одной птицы. Широко представлены млекопитающие, разные там львы, тельцы, овны и козлы. Есть рыбы и насекомые, такие как скорпион. Даже раки присутствуют в качестве знака зодиака. А это весьма примитивные моллюски. Но вот птицы отсутствуют. Мне обидно за весь наш класс птиц. Как хорошо звучала бы фраза: я по гороскопу орел, или меня снесла мама под знаком терикса.

— Ты прав, я как-то об этом не подумала.

— Я вообще я не верю в астрологию, так как привык всегда в явлениях искать причинно-следственные связи. Какая, например, связь между чертами характера и знаком зодиака, который фактически является временем года. У нас, на экваторе, погода крулый год не меняется. Сначала парит, а потом идет дождь. И так круглый год.

— Но влияние планет Марса, Венеры, Юпитера, Сатурна на характер и судьбы териксов, мне кажется, отрицать невозможно – возразила Тали.

— Возможно, ты в чем-то права, дорогая Тали. Я читал в одной книге, что положение планет солнечной системы на орбитах влияет на движение масс вещества в недрах самого солнца и как следствие на скорость протекания термоядерных реакций. А изменения в активности солнца влияет на все живые существа. Но это влияние незначительно. У меня несколько другой подход. Я считаю, что черты характера каждого конкретного индивидуума зависят от генотипа его родителей. Мои мама и дед биологи. Мама мне рассказывала, как происходит процесс оплодотворения. Сперматозоиды, которые выделяются во время полового акта, сразу бросаются на поиск яйцеклетки. Но только самые стойкие из них добираются до цели. Так из двух клеток с половинным набором хромосом образуется одна. Характер и состояние здоровья будущего терикса определяется генетическими программой отцовской и материнской половых клеток, но причем тогда какие-то планеты, удаленные от нас на гроссы в четвертой степени миль – сказал Таль и вдруг заметил, что Тали смутилась.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Она была юной невинной самкой и с гуманитарным уклоном. Рассуждения о процессе зачатия ее смутили. Галь понял, что надо менять тему и стал с увлечением рассказывать о своей работе. Закончив еду, Галь расплатился за себя и Тали, несмотря на ее робкие возражения, и они вместе вышли на улицу. Стояла совсем не тихая тропическая ночь. С деловым видом сновали летучие мыши, стоял непрерывный треск цикад. Из удаленных лесов, отделенных от города защитной сеткой, доносились более грозные звуки, которые издавали вышедшие на охоту хищников.

— Я предпочитаю по вечерам не идти, а лететь домой. Так безопаснее. Летите за мной – сказала Тали.

— Со мной вы можете не бояться ходить – хотел сказать Галь, но не успел.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Тали, оттолкнувшись обеими лапами, легко поднялась в воздух, и Галь последовал за ней, галантно пропустив даму вперед. В свете редких уличных фонарей ее рулевые перья переливались каким–то невероятным желтовато – фиолетовым цветом, а маховые крылья грациозно и уверенно рассекали неподвижный ночной воздух. Пролетев около мили, Тали пошла на посадку, и Галь последовал за ней. Они приземлились около просторной виллы из обожженного бардового кирпича с цветными окошками.

— Очень милый дом в таком колониальном стиле – отметил Галь.

— Я живу в нем вместе с родителями, но они в Терикстоне по судебным делам. Ну что, пора прощаться. Большое спасибо за прекрасный вечер. 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Полное любви от вдруг вспыхнувшего чувства сердце Галя учащенно забилось.

— Может быть, ты пригласишь меня к себе домой – хриплым от волнения голосом спросил Галь.

— В первый же день знакомства? – растерялась Тали.

— Ну и что? Ты мне безумно понравилась. У тебя такой гордый изгиб шеи, нежный аккуратно очерченный клюв, прекрасное оперение, особенно мне нравятся твои рулевые перья. Они так эротично колеблются при ходьбе и полете.

— Ты, наверно, говорил эти слова и другим самкам, с которыми ты встречался.

— Нет, только тебе. Ты – само совершенство. Настоящее чудо в перьях.

— Ну, если ты так настаиваешь, то заходи – тихо произнесла Тали, открывая дверь. Ей в свою очередь безумно понравился молодой, спортивный и образованный офицер. А таких комплиментов в свой адрес она не слышала ни от кого.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;После чашечки кофе Галь слетел с жерди и нежно потерся клювом о элегантно изогнутую шею Тали.

— Я очень люблю тебя, милая, с того момента, когда увидел тебя в школе.

— Я тоже тебя люблю – чуть слышно прогоготала Тали.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;А потом наступила та волшебная ночь. Многократные страстные соития чередовались с милой болтовней и ритуальными брачными танцами, которые лихо исполнял Галь, и от которых Тали сразу теряла голову.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Когда страсти немного улеглись, Галь взглянул на часы. Было два часа ночи.

— К сожалению, дорогая, я должен лететь в казарму. Я начальник воинской части, пару дней назад к нам поступила дюжина новобранцев. Надо следить за дисциплиной в казарме. Мне еще не удалось окончательно искоренить дедовщину в воинской части.

— Не уходи, дорогой. У вас разве нет других офицеров.

— Есть, но они женаты. И ночуют дома. Я никого не предупреждал, что задержусь. Не волнуйся, дорогая. У нас еще все впереди.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Галь вдруг вспомнил подозрительный разговор по телефону и на всякий случай заглянул в окно. В свете одинокого фонаря он заметил у дома на другой стороне улицы упитанного терикса в шляпе с золотой цепью на шее и одетой через голову накидке с карманами. В одном из карманов что-то оттопыривалось. Через отверстия в накидке были продеты лапы маховых крыльев. Галь хорошо знал, что криминальные авторитеты без телохранителей не ходят. Он еще раз внимательно осмотрел местность и заметил на ветвях дерева двух притаившихся терикса. 

— У этого мафиози пистолет в кармане и он такой жирный, наверняка не летает. А эти на ветвях его телохранители. Похоже, что огнестрельного оружия у них нет, но ножи имеются. Очевидно, официант сообщил, что я один и без оружия. Не случайно он поглядывал на нас, когда звонил по телефону – подумал Галь и обратился к Тали – Тали, тихонечко загляни в окно. Ты узнаешь того типа.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Тали тихонечко подошла к окну и посмотрела в том направлении, куда указывал Галь.

— Да, это Кра, главный мафиози города. Это он забрал за долги ресторан отца. Он и за мной пытался ухаживать, но между нами ничего не было. Ты мой первый мужчина в жизни. Ты мне веришь?

— Да, дорогая, я тебе верю. Говори свой адрес. Я вызову сюда группу на воздухолете – Галь поднял трубку, но звонка не было, телефон был отключен.

— Они все предусмотрели. Я так и знал, что когда-нибудь мне предстоит встреча с этим крестным отцом местной мафии. Придется ограничиться собственными силами. Пистолета у вас, конечно, нет. Но ножи кухонные, я надеюсь, имеются. Свет на кухне не зажигай, я найду его в темноте.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Галь выбрал на кухне хорошо заточенный короткий нож. Он обхватил кистью его рукоятку, а лезвие спрятал под оперение, чтобы его не было видно.

— Я тебя не отпущу. Они могут убить тебя.

— Не волнуйся, их только трое. Мне давно хотелось попробовать свои силы в открытом бою. Все будет хорошо - сказал Галь, открыл дверь и вышел на улицу.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Не успел он сделать пару шагов, как к нему подошел тот самый мафиози.

— Не советую спасаться летом – сказал он и указал на двух своих телохранителей – я не сделаю тебе ничего плохого, мне хочется только потолковать с тобой. Перетереть, как говорится, одну тему.

— Я вас внимательно слушаю господин….

— Кра, зовите меня пока так, господин Галь. Некрасиво борцу с наркотрафиком и старшему лейтенанту с двумя перьями на козырьке, ночевать у чужой невесты. Где ваша нравственность, офицер – сказал мафиози.

— Насколько мне известно, госпожа Тали не является ничьей невестой.

— Вы здесь терикс новый, и, мне кажется, не совсем разобрались в ситуации в городе. Кратко объясняю. Отец Тали должен был мне крупную сумму денег. Он в срок ее не вернул, и я включил счетчик. В счет долга пошел ресторан, но до конца он так и не расплатился. Сейчас папаша Тали стоит перед альтернативой: выдать за меня дочь или лишиться дома.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Теперь что касается Вас. Я мирный терикс и не хочу кровопролития. Чтобы я вас отпустил с миром, Вы должны обещать мне всего две вещи: прекратить волочиться за моей невестой и самое главное – оставить в покое наш наркотрафик и прекратить борьбу с наркоманией в нашем городе.

— И если я соглашусь с вашим предложением, то меня ожидает судьба моего предшественника, которого с позором уволили с воинской службы – возразил Галь.

— А его судьба не такая плохая, как кажется. Он действительно вышел в отставку без пенсии, но зато с солидным счетом в банке. Ну, так давайте слово офицера, что выполните эти мои просьбы. И я с ребятами отпущу Вас в целости и сохранности.

— А если я не дам слово.

— То тогда вас ждет смерть от кисти неизвестного убийцы, которого так и не обнаружат. К нераскрытым убийствам у ваших следователей добавится еще один висяк. Реально большого выбора у вас нет. Судебные органы города пока еще под моим контролем. Вы еще молодой, зачем вам Тали. В вашей жизни будет еще много других красивых самок, если вы, конечно, согласитесь на мои условия. Если не согласитесь, то в этой жизни у вас уже не будет ничего.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Вариант защиты сразу прокрутился в голове Галя.

— Пистолет есть только у этого болвана. Чтобы произвести выстрел он должен расправить крыло, достать когтями пистолет из кармана, прицелиться и только потом выстрелить. Они пока не догадываются, что у меня под барсеткой в кисти зажат нож. Расправлюсь с главным, а дальше посмотрим – подумал Галь и сказал.

— Ничего обещать я вам не буду. Извините, господин Кра, меня ждут дела, надо идти. Было очень приятно познакомиться с Вами.

— Ну, смотри, я предупреждал – сказал Кра с угрозой в голосе.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Галь неторопливо двинулся вперед, не спуская правого глаза с мафиози. Кра вытащил пистолет из кармана накидки и стал расправлять маховое крыло, чтобы лучше прицелится. Не успел он его раскрыть, как Галь со страшной силой метнул нож в то место, где маховое крыло сходится с туловищем. Кра выронил пистолет и загоготал телохранителям сдавленным от страшной боли гоготаньем.

— Убейте скорее этого мерзавца, он не должен далеко уйти.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Его телохранители стали кружить над Галем, размахивая ножами и постепенно снижаясь.

— Ну что, ребята, полетаем вместе – сказал Галь и взлетел в воздух.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;На мгновение телохранители потеряли его из вида и подумали, что он струсил и улетел. Но потом увидели, что Галь летит им навстречу. Телохранители летели, размахивая ножами, зажатыми в кистях маховых крыльев. Когда они приблизились к Галю и собирались нанести удар, он двумя мощными взмахами крыльев взлетел над ними, но удар одного из них все же достиг цели. Галь легко был ранен в левое маховое крыло, но в пылу борьбы даже не почувствовал боли. Теперь он действовал автоматически, как его учили на занятиях по летной подготовке. Он быстро прижал к туловищу левое маховое крыло и моментально развернулся в воздухе, немного потеряв высоту. Потом мощными взмахами крыльев оказался над одним из телохранителей. Когда тот заметил Галя, было уже поздно. Галь острыми когтями своих мощных лап вцепился в то место, где шея соединяется с туловищем. В этом месте расположены кровеносные сосуды и пучки нервов. Сильно сжав острые когти, он вырвал куски перьев с кожей и мясом. Кровь фонтаном брызнула из раны телохранителя, и он замертво упал на землю. Второй телохранитель, бросив нож, устремился прочь. Но Галь уже решил докончить начатое дело. Не зря он считался отличником летной подготовки. Пролетев несколько дюжин метров, он догнал второго телохранителя, и того ожидала судьба первого. Потом он неторопливо подлетел к дому своей возлюбленной. Тали стояла около Кра и пыталась остановить кровь из раны. Галь плавно опустился.

— Стучи к соседям, надо по телефону вызвать доктора – закричала она Галю.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Он нехотя направился к соседнему дому. Кра, превозмогая боль, незаметно дотянулся левой кистью до пистолета и прицелился в Галя.

— Галь, берегись – закричала Тали, разглядев в последний момент пистолет в кисти Кра.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;И опять помогла боевая подготовка. Галь моментально спрятал голову под крылья, поджал лапы и откатился в сторону. Раздался выстрел, но пуля пролетела мимо. Кра от отчаяния выронил пистолет. Галь, не торопясь, подошел к нему, выдернул из его раны нож и хладнокровно перерезал этим ножом ему горло.

— Что ты наделал – закричала Тали от ужаса.

— Он поступил некрасиво. Нехорошо стрелять в терикса, когда тот спасает тебе жизнь.

— Дорогой. У тебя кровь на крыле. Ты тоже ранен.

— Пустяк, легкая царапина.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;В это время разбуженные выстрелами соседи связались с дежурным по городу, и к месту происшествия вылетел воздухолет с заместителем Галя капитаном Тростом.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;После приземления Трост вышел из кабины и подошел к Галю.

— Капитан, на меня напали представители мафиозных структур, когда я выходил из дома своей невесты. Пришлось защищаться. Один из нападавших здесь, а два других где-то рядом. Необходимо вызвать врача, возможно, они еще живы – заметил Галь.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Услышав слова, в которых Галь назвал ее невестой, Тали обрадовалась. Она поняла, что Таль испытывает к ней глубокое чистое чувство

— К сожалению, я вынужден арестовать вас, командир, до выяснения всех обстоятельств этого инцидента – с тайным злорадством произнес капитан Трост.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Конечно, он в глубине души был рад инциденту, но в то же время не мог восхищаться своим начальником. В душе Троста была обида за то, что начальником гарнизона назначили молодого лейтенанта, а не его – более опытного офицера, имеющего воинское звание капитана. Несколько минут спустя своим летом прилетел врач. В когтях лап он принес большую медицинскую сумку. По настоянию Тали врач осмотрел рану Галя. Она оказалась легкой, и он продезинфицировал ее и наложил пластырь. Потом он осмотрел Кра и двух телохранителей на месте их падения. Им медицинская помощь не понадобилась. Врач констатировал смерть всех троих. Галь на воздухолете под охраной был доставлен в камеру предварительного заключения.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Уже утром после той ночи информация о ночном столкновении поступила в министерство обороны, а потом к премьеру. Перед началом службы Галя в гарнизоне он дал указание отделу кадров министерства обороны сообщать лично ему обо всех делах Галя. Он был в курсе его первых успехов по наведению порядка в том небольшом городке. И теперь новый рапорт об обстоятельствах этого ночного сражения лег на его стол.

— Неплохо действовал сынок – мысленно обратился премьер к Галю - не растерялся в критической ситуации, проявил завидное хладнокровие и смелость. Только зачем тебе трое убитых. Можно было обойтись одним или, в крайнем случае, двумя убийствами. Но ты не виноват. Бедный птенец, ты рос в казарменных условиях без материнской любви и ласки. Этим, возможно, и объясняется твоя чрезмерная жестокость. Но не ты ли сам, старый интриган и лицемер, приготовил Галю такую судьбу, лишив его домашнего тепла. Впрочем, для тех задач, которые ему предстоит решать в недалеком будущем, такой решительный характер как раз подходит.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Он дал указание послать в тот город послать лучшего следователя по уголовным делам и известного столичного адвоката для защиты Галя в судебном процессе. К этому времени из столицы вернулись родители Тали. Выяснилось, что услугами именно этого адвоката они воспользовались, когда подавали в верховный суд иск против незаконной конфискации ресторана в пользу гражданина Кра. Адвокат построил свою защиту таким образом, что нападение на Галя было вызвано ревностью погибшего мафиози и его желанием разделаться с териксом, который начал непримиримую борьбу с мафиозными структурами. Адвокат настоял на объединении дела по обвинению в убийстве троих териксов и дела по незаконной конфискации ресторана в одно. А сам Галь был представлен как защитник чести и достоинства невинной молодой самки.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Адвокаты Кра и его погибших телохранителей в свою очередь обвинили Галя в превышении необходимой обороны. Согласно заключению патологоанатомов по следам когтей на телах погибших телохранителей можно было определить, что в момент нанесения ударов лапами Галь находился сзади и выше телохранителей. Поэтому адвокаты утверждали, что в этот момент телохранители спасались бегством и не представляли никакой угрозы для жизни Галя. Таким образом, не было никакой необходимости на них нападать. Кроме того, к моменту встречи с Кра Галь был вооружен кухонным ножом. Это обстоятельство говорит о том, что Галь знал о возможной встрече и готовился к ней.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Но защитник Галя также хорошо подготовился к процессу. Следователь из столицы обнаружил на одном из ножей, который нашли неподалеку, кровь Галя а также следы от изоляции телефонного провода, который был перерезан прямо над домом родителей Тали. На рукоятке этого ножа находились микроскопические частицы эпителия и потожировые следы одного из телохранителей. Таким образом, было доказано, что телефонная связь была прервана одним из телохранителей мафиози Кра. Этот факт однозначно указывал, что нападение на обитателей на хозяйку и ее гостя готовилось заранее.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;И после того, как Галь безуспешно пытался позвонить, он посмотрел в окно и обнаружил стоящего там Кра. В такой ситуации ему не оставалось ничего, как вооружиться ножом. Кроме того, в качестве эксперта из военного училища, которое закончил Галь, был вызван мастер воздушного боя. Он доказал, что стычка происходила клюв к клюву. К такому выводу можно было бы прийти, если внимательно исследовать рану Галя на его крыле. Причем, безоружному Галю, так как его нож в это время остался в теле Кра, противостояли сразу два вооруженных ножами противника. Но, благодаря отработанному на занятиях маневру, Галю удалось оказаться сзади противника. А что ему оставалось делать, когда противник вооружен ножом. Был проведен следственный эксперимент, в котором эксперт на месте той схватки в воздухе удачно продемонстрировал суду технику поворота. Также был объяснено, почему Галь перерезал горло этому мафиозному авторитету. В темноте он не мог видеть оставался ли после выстрела пистолет в руке Кра или нет. В том, что Кра стрелял, сомнений не было. На перьях и накидке Кра были обнаружены следы пороха. В процессе следственных мероприятий также выяснилось, что Кра стрелял из ствола, украденного из сейфа воинской части, в котором хранилось огнестрельное оружие. Этот ствол, очевидно, был передан криминальным кругам самим бывшим начальником гарнизона. Когда Галь вступил в должность, он провел ревизию огнестрельного оружия в части и обнаружил отсутствие этого пистолета. Таким образом, суду были представлены неопровержимые доказательства, что все действия Галя не выходили из рамок самозащиты, и он был оправдан.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;После того, как с Галя были сняты все обвинения, он вернулся к прохождению службы. За мужество и героизм, проявленный в борьбе с мафией, Галю досрочно присвоили звание капитана. Также решением выездного суда конфискация ресторана у родителей Тали была признана незаконной. Адвокату удалось доказать, что Кра принудил отца Тали взять у него ссуду с нереальными процентами. Родители Тали были в восторге от нового друга своей дочери. А когда они узнали, что родителями Галя являются известный журналист Красс и руководитель программы по выведению новой породы приматов, их восторгам не было предела. Лучшей партии для дочери они и не могли желать.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Потом были свадьба и свадебное путешествие. Как обычно было принято среди новобрачных, они поехали в столицу. Остановились они в вилле Карри, а дни и вечера посвятили культурной программе: посещению театра, музеев и картинных галерей. В один из дней Карри повезла их из виллы на свою работу. Ее служебный воздухолет с трудом поднял Карри и молодоженов. Тали была без ума от самок, кормящих грудью детенышей. Галь же в свою очередь с интересом наблюдал за самцами, которые на дальнем участке вольера занимались строительством шалаша.

— У тальцев прекрасно развиты передние конечности. Эти приматы хорошо подходят для ведения военных действий на земле, причем как для ближнего боя, так и для стрельбы из огнестрельного оружия. Также их можно использовать в качестве матросов для военно-морского флота. А для пилотов воздухолетов они не годятся из-за большого веса – сказал Галь своей маме.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Слова сына не понравились Карри. Она мечтала о другой карьере для своих питомцев. Идея их использования в качестве пушечного мяса не нашла в ее душе поддержки.

— Вот что означает отсутствие домашнего воспитания. Только военные дела в голове. Впрочем, я все равно люблю своего сыночка – констатировала Карри.

— На третий день пребывания у мамы, позвонил Красс.

— Карри, я тоже имею права на своего сына. Дай ему, пожалуйста, телефонную шапочку(В отличие от общепринятой у нас телефонной трубки у териксов применялась так называемая телефонная шапочка, представляющая собой пластиковый колпак, одеваемый на голову, с двумя регулируемыми пружинными кронштейнами. На более коротком закреплялся телефон так, чтобы он располагался рядом с ухом. Второй кронштейн размещал микрофон около клюва. Панель с клавиатурой для набора двенадцатеричного номера стояла непосредственно на столе, и нужный номер можно было набрать клювом. Таким образом, для набора номера и разговора по телефону не надо было использовать кисти маховых крыльев.)

— Сынок, приезжай завтра с утра со своей очаровательной супругой ко мне на виллу. И никаких возражений я не принимаю, жду вас у себя – услышал Галь голос Красса.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;На следующий день Карри подбросила молодоженов на воздухолете к станции пригородной канатной дороги. Минут через пятнадцать они подъехали к станции, где на перроне их уже ждал Красс. Несмотря на возражения, он забрал дорожную сумку из кисти Тали. Дом Красса и его обстановка очень понравились Тали. Но особенно сильное впечатление на нее произвели старинные жерди в стиле Барокко с многочисленными завитушками

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Несколько дней они провели в доме у отца, который своим остроумием и красноречием полностью очаровал невестку. В один из дней Красс повез молодоженов на свою работу. Он подробно объяснил сыну и невестке всю технологию выпуска газеты, познакомил их с корреспондентами, корректорами и художниками. Потом провел молодоженов в расположенную недалеко типографию, где они восхитились слаженной работой механизмов и обслуживающих их печатников, которые одновременно работали двумя кистями маховых крыльев и клювом и еще ухитрялись одной из лап нажимать на педали. В конце рабочего дня в ближайшем ресторане Красс устроил в честь молодоженов банкет, на который пригласил своих сотрудников.

— Разрешите мне поднять бокал за прекрасную молодую пару и пожелать им прожить вместе счастливую жизнь. Ведь мы - териксы вылупляемся из яиц для счастья, как антилопы рождаются для бега и обезьяны для лазанья по деревьям. Я горжусь, что у меня вырос такой замечательный сын и что у него такая очаровательная жена. Я также желаю им здоровья и карьерного роста – сказал Красс и влил себе в клюв полный бокал виноградного вина.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Потом с тостами выступили сотрудники.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;В заключении с ответным тостом выступил Галь.

— Мы с женой благодарны отцу и всем присутствующим за теплые слова в наш адрес. Ваш дружный коллектив выполняет важную задачу: вы информируете граждан обо всем, что происходит в стране, и мы желаем вам всяческих творческих успехов в нелегком журналистском труде. Я считаю, что газета, и особенно издаваемый вами Терикстонпост, не только коллективный информатор, она также и пропагандист и агитатор. Я могу вас заверить, что даже в небольшом городке на границе нашей родины штатские граждане и, конечно, военнослужащие с большим интересом читают каждый свежий номер вашей газеты Терикстонпост. И я счастлив, что ваш дружный коллектив возглавляет мой отец. Я хочу заверить всех присутствующих, что они могут спокойно заниматься своим непростым трудом. Границы нашего государства на замке, и вашей безопасности ничто не угрожает. За здоровье всех присутствующих – сказал Галь, и лихо по военному осушил бокал вина.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Раздались дружные аплодисменты. Раздались крики «горько», и наши молодожены неловко поцеловались клювами. 

— Нет, все же недостаточно мы пишем о наших вооруженных силах – резюмировал Красс.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;На следующий день молодые вернулись на виллу Карри.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Так незаметно пролетел отпуск из двух шестидневок. В конце отпуска Галь между прочим спросил Карри, когда они вечером остались одни. Тали в это время спала в отведенной для молодых комнате.

— Мама, у тебя нет какого-нибудь известного клоаколога.

— Есть, сынок. А зачем он тебе нужен?

— Понимаешь, мама. Мы живем вместе с Тали около двух месяцев и не предохраняемся. Я очень хочу, чтобы Тали снесла от меня яйца, а потом сама их высидела, чтобы наш дом наполнился дружным писком птенцов. Но пока у нас ничего не получается.

— А вы обращались к местному специалисту.

— Он осмотрел Тали, но никаких отклонений не заметил.

— Может быть, дело в тебе? Ты сам то проверялся?

— Я могу, конечно, провериться, но в себе я уверен. На старшем курсе у меня была одна…

— Я поняла, можешь не продолжать. Скажи, пожалуйста. У Тали, как мне известно, есть старшая сестра. У нее есть птенцы?

— Нет, ты знаешь, у нее тоже нет птенцов, хотя она живет с мужем уже пару лет.

— Проклятье териксов. Закон, открытый отцом работает. Очевидно, мама Тали была последней самкой, способной производить потомство – подумала Карри, но сыну про открытие деда ничего не сказала и даже попыталась его успокоить – так бывает, сынок. Тебя я тоже не сразу снесла. Только веди себя хорошо, чтобы Тали не нервничала, и у вас все получится.

— Ты так думаешь, мама. А я то думал, что у нее что-то на генетическом уровне. Какая-то мутация генов у отца или матери Тали.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Бедный Галь и не подозревал, насколько он был близок к истине.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;На вокзал, с которого отправлялся вагон, следующий по маршруту Терикстон – молодых пришли провожать Карри и Красс. Последние наставления и объятия, и вагон тронулся. А дома молодых ждал сюрприз. Родители Тали перебрались жить в небольшой флигель при ресторане, а молодым предоставили тот дом, в котором произошло первое романтическое свидание Галя и Тали. Галь, конечно, возражал. Ему, как начальнику гарнизона, была положена государственная квартира. Но тесть с тещей настояли на своем решении. Они сослались на то, что ресторанный бизнес требует постоянного их присутствия рядом с работой. Тали была очень рада. Казенную квартиру по уровню комфорта никак нельзя было сравнить с их благоустроенной виллой.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Наступили обычные трудовые будни. Галь много времени пропадал на работе, Тали со своими учениками в школе. Встречались они только вечером и с удовольствием делились друг с другом своими проблемами. Освобожденные от мафиозных и коррупционных барьеров, промышленность и сфера услуг в городе стали дышать полной грудью. У граждан появились свободные деньги, и ресторанный бизнес процветал.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Но мафия не сложила руки и тайно готовила ответный удар. В своем подразделении офицеры и даже начальник гарнизона Галь несли патрульную службу на воздухолетах вдоль государственной границы. Он, конечно, не знал, что за порядком несения патрульной службы на границе давно уже наблюдает не один зоркий мафиозный глаз. Но Галь был предусмотрительным териксом, поэтому состав патруля и время вылета патрульного воздухолета непрерывно изменялись. В один из таких дней Галь лично производил патрулирование вместе с солдатом – стрелком на одном из отдаленных участков границы. Неожиданно он заметил такси- воздухолет, летевший навстречу Галю. В городе работало полдюжины таких аппаратов. Они обычно обслуживали пассажиров, спешивших на станцию канатной дороги, или перевозили по городу грузы или пожилых граждан, которые уже не могли летать. Парашюты у них были оранжевые, а кабины желтого цвета. Галя его появление далеко за городом немного удивило. В этом малонаселенном месте такси обычно не летали. За рычагами управления сидел терикс в обычной таксисткой фуражке, рядом с ним еще один терикс, а на топливном баке поблескивала выкрашенная свежей краской цифра четыре.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;В знак приветствия Галь слегка покачал аппарат, так обычно поступали пилоты воздухолетов. Но в ответ он увидел, как пассажир такси, размахнувшись правым маховым крылом, бросил гранату в направлении воздухолета, а потом открыл огонь из пистолета. Стрелок был убит на месте, Галь получил ранение в крыло. Убедившись, что стрелку уже не помочь, и не дожидаясь неминуемого взрыва бака с горючим, Галь вывалился с жерди пилота. Он сразу не перешел в положение полета, так как в этом случае он бы стал легкой добычей бандитов. Земля быстро приближалась, и в последний момент из последних сил Галь расправил крылья и перешел в полет. Его резко подбросило в воздух, и он с трудом смог зацепиться за ветку и спрятаться за густую листву.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Эту операцию он проделал во время. Воздухолет с бандитами снизился над полянкой.

— Этому Галю конец, он упал куда-то сюда – сказал один из них.

— Шеф приказал доставить тело или идентификационное кольцо этого подонка. Он хочет быть абсолютно уверен в его гибели – ответил другой.

— Здесь невозможно приземлиться из-за деревьев и кустарника, только загробим воздухолет – ответил первый.

— Я приказываю тебе слететь. Спустишься вниз, найдешь его тело и сорвешь с него идентификационное кольцо и предъявишь его шефу. Тогда он окончательно поверит, что этот Галь мертв. Его номер нам известен. Доберешься на базу своим летом. А я полечу на базу.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Галь сидел на ветке всего в какой-то дюжине аршин от воздухолета, зависшего над полянкой, отчетливо слышал каждое слово бандитов. Закончив беседу, пассажир и водитель такси поменялись местами, бывший водитель легко вспорхнул с жерди и, держа в одной кисти пистолет, а в другой нож легко слетел с воздухолета и приземлился на полянке.

— Где в этой траве я смогу найти этого чертового Галя – ворчал он, рыская по полянке.

— Не надо стараться. Я здесь – громко закричал Галь, когда бандит оказался под деревом, на котором сидел Галь.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Тот от неожиданности выронил пистолет, а Галь бросился вниз, заломил маховые крылья назад и защелкнул на кистях бандита наручники. Потом приставил к его голове пистолет.

— Кто передал вам информацию о времени патрулирования и о том, что это патрулирование выполняю я – спросил Галь упорно молчащего бандита.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Как уже было сказано выше, состав патрулирующей группы и время патрулирования были засекречены. Этой информацией располагали Галь, его заместитель капитан Трост, и два младших офицера. Уже падая с воздухолета, Галь догадался, что внутри гарнизона завелся крот, поставляющий информацию недобитым мафиозным структурам города.

— Если ты продолжишь молчать, я просто прострелю тебе голову. Но это еще не все. Я узнал тебя по картотеке, тебя зовут Мозес. Я депортирую из города твою семью: молодую жену и маленьких птенцов. Подумай, стоит ли тебе молчать.

— Ничего я, начальник, не скажу. Если я прилечу на базу без твоего идентификационного кольца, они меня убьют. А если улечу и скроюсь, то убьют всю мою семью – ответил бандит.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;И здесь Галю пришла в голову отличная мысль.

— У меня есть отличный вариант, я сниму свое кольцо и передаю его тебе, пусть думают, что я погиб.

— Но что мне делать, если ты вдруг объявишься. Тогда они уже точно меня убьют.

— Слово офицера, что я не появлюсь до того момента, пока их всех не схватят, а потом ты и твоя семья по программе защиты свидетелей переедет в другой район страны. Я читал твое личное дело. Знаю, что ты когда-то был хорошим строителем, и попал в банду случайно. На новом месте сможешь вернуться к старой профессии и честным трудом окончательно искупить свою вину. Ну, так как зовут крота.

— Это твой заместитель Трост.

— Я так и думал, а теперь сообщай адрес вашей базы и имя главаря банды и того бандита, который убил солдата и ранил меня.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Мозес назвал имена и адрес одного особняка, расположенного на окраине города.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Галь отошел в сторону, секретным ключом, который у него был с собой, открыл потайной магнитный замок идентификационного кольца, аккуратно вынул лапу и опять его закрыл. Пока бандит оставался в накистниках, но теперь надо было их снять. Галь обыскал его, нашел еще спрятанный в оперении нож, подобрал пистолет, который валялся на земле и только потом снял накистники.

— А теперь парень, бери кольцо и лети. Ты видишь, что кольцо не повреждено. Скажешь шефу: чтобы снять его, ты отрезал мне лапу. Только без глупостей. Если расскажешь им правду, они тебя сразу убьют.

— Верни, начальник, мой пистолет и нож, чтобы у них не было лишних вопросов.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Галь вынул из обоймы все патроны, потом смочил нож своей кровью, которая сочилась из царапины из царапины, полученной при приземлении, и кинул оружие бандиту.

— Улетаешь первым – сказал Галь ему.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Уже смеркалось, когда Галь прилетел к своему дому. Он понимал, что в гарнизоне уже обнаружено исчезновение воздухолета, и на их поиски уже вылетел другой воздухолет. И, конечно, поиски возглавил тот самый крот, а по совместительству его заместитель Трост. Это был высокомерный, наглый тип. Его самолюбие было уязвлено еще тогда, когда на смену ушедшему в отставку начальнику гарнизона был назначен молодой лейтенант Галь. Второй раз его надеждам не суждено было сбыться после схватки Галя с Кра и его телохранителями. Трост очень надеялся стать начальником гарнизона, когда Галя посадят в тюрьму. Теперь у него снова появился такой шанс.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Галь устроился в ветвях дерева, росшего недалеко от дома и начал наблюдение за ним. Некоторое время спустя он услышал шум воздухолета, из него вышел Трост и строевой походкой направился в дом Галя. Он понял, что заместитель прибыл сообщить Тали о случившемся происшествии. Несколько минут спустя Трост в сопровождении Тали вышел из дома.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;На Тали было страшно смотреть. Все ее блестящее оперение вдруг потускнело, глаза были полузакрыты, хохолок на голове свалялся, из клюва доносились хриплые звуки. Трост видимо сказал какие-то слова утешения, потом погладил по спине Тали кистью правого махового крыла, сел в воздухолет и исчез.

— Ну и сволочь, этот Трост – подумал Галь - наверно, говорил Тали, что я жив и что меня обязательно найдут, а сам уже получил информацию от бандитов, что я погиб. Ему уже сообщили, что мое идентификационное кольцо у главаря банды. Ничего, будет еще и на нашей улице праздник. 	 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Галь продолжал наблюдать за домом и увидел, как приземлился старенький воздухолет с родителями Тали. Они быстро зашли в дом. Галь был уверен, что за домом наблюдают, поэтому он дождался поздних сумерек, тихо взлетел с ветки дерева и приземлился с обратной стороны дома. Потом подкрался и тихо постучал клювом в дверь.

— Кто там – услышал он сдавленный голос жены.

— Не волнуйся, дорогая, это я.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Дверь открылась, и он оказался в объятиях жены. Потом он подробно рассказал о своих приключениях ей и ее родителям. 

— Никто в городе не должен знать, что я жив и нахожусь в своем доме.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;А теперь я должен связаться с министерством обороны в столице, но боюсь, что домашний телефон прослушивается.

— Соседка оставила мне ключи от своего дома, она уехала погостить к дочери в Срасбург.

— Вот и прекрасно, мы им и воспользуемся. А вы оставайтесь у нас на ночь – сказал он родителям.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Галь с женой осторожно открыли дверь и растворились в темноте, а потом

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;осторожно открыли дверь соседской виллы. Тали сидела в салоне пока Галь, уединившись в кабинете отсутствующей хозяйки виллы, о чем-то долго беседовал по телефону.

— Я пока буду отсиживаться дома, а ты в эти дни будешь изображать безутешную вдову, а твои родители безутешных тестя и тещу, потерявших своего, как я надеюсь, любимого зятя – сказал он Тали, когда закончил беседу по телефону

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;В следующие несколько дней после крушения воздухолета среди жителей города царило подавленное настроение. Ведь именно с именем Галя граждане связывали успехи в борьбе с рэкетом и коррупцией. А пока незаметно возвращались прежние времена. Из-за потери воздухолета было отменено патрулирование наркотрафика. Да и в самом городе патрульные группы стали появляться значительно реже. После длительных поисков был обнаружен сгоревший воздухолет, но тела Галя и солдата с патрульного вертолета так и не нашли. Да и, честно говоря, солдаты гарнизона под руководством Троста их не очень искали. Среди жителей города ходили упорные слухи, что авария воздухолета произошла не без участия мафиозных структур города.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;В ресторане родителей Тали, который они назвали «Тропический рай» незаметно появился один браток и ненавязчиво намекнул им, что времена изменились и что родственники покойного Кра про должок не забыли. Кроме того, он потребовал отстегнуть, как он выразился, в общак банды бобло для бедных птенчиков тех двух телохранителей Кра, убитых этим подлым Галем. Этим бедным птенчикам из-за потери кормильцев нечего клевать, и они ложатся спать голодными.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Но одновременно с этими событиями в городе неожиданно появилось насколько туристов и бизнесменов из столицы. Они остановились в гостинице и сновали по городу в поисках участков земли и домов для покупки. Однажды один из таких бизнесменов постучал в дверь дома, где прятался Галь.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Галь уже целую шестидневку находился дома и страдал из-за отсутствия деятельности. Рана его уже зажила. Чтобы занять время и не потерять спортивную форму, он занимался специальными упражнениями для укрепления мышц лап и маховых крыльев и очень огорчался, что оторван от происходящих в городе событий. Этот мнимый бизнесмен назвал пароль и был препровожден в комнату Галя, который очень обрадовался визиту гостя.

— Я руководитель группы спецназа – представился он - вам привет от премьер министра, перед отъездом в командировку он лично принял меня и сказал, что после операции будет рад лично познакомиться с вами.

— Спасибо, мне очень приятно такое внимание премьера.

— Теперь к делам. Ваша информация нам очень помогла. Нам удалось внедрить в мафиозную сеть одного нашего агента. Также мы связались с Мозесом. Он сообщил, что на четвертый день шестидневки у главаря банды на его вилле состоится встреча крупнейших дилеров по доставке наркотиков. На вилле также будет храниться большая партия наркотиков, которую приготовили для посылки в столицу и другие города. На совещании будет присутствовать и ваш заместитель Трост. По нашим данным он сначала не хотел принимать участвовать в этом сборище, но главарь банды настоял. Он хочет связать всех бандитов круговой порукой.

— А в чем будет заключаться моя роль? – с нетерпением спросил Галь.

— На вас возложено общее руководство захватом. Бандиты вас боятся, и ваше неожиданное воскрешение будет шоком для присутствующих на вилле бандитов, так как главарь всех заверил, что вы погибли.

— Но у меня еще одно условие. Тот бывший бандит, Мозес, который выдал мне имена и адрес дома, не должен пострадать. Я дал ему слово – потребовал Галь.

— Не волнуйтесь, его семья уже вывезена из города. По официальной версии она направилась на морской курорт. Сам же он в момент захвата спрячется в винном погребе виллы. Ключи от него он уже заготовил. 

— Я еще советую обесточить виллу в момент захвата, темнота создаст дополнительный устрашающий эффект, а потом мы осветим дом и воздушное пространство над ним прожекторами.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Настал тот долгожданный вечер. Трост сообщил офицерам гарнизона, что у него срочные дела в городе и передал командование гарнизоном одному из лейтенантов. Он незаметно вышел из здания гарнизона, взлетел и окружным путем направился к вилле главаря. Его прилет на виллу не остался незамеченным от зоркого глаза одного из спецназовцев. Наступил вечер, и в окнах виллы зажегся свет. Чтобы не привлекать лишнего внимания криминальные элементы на свое совещание решили не приглашать самок легкого поведения. В самый разгар совещания, как и планировалось, на вилле погас свет, и все услышали голос Галя, усиленный громкоговорителем.

— Говорит начальник гарнизона капитан Галь. Господа бандиты и наркодиллеры и предатель Грост, вы окружены. Всем бандитам и наркодилерам выходить из виллы по одному с расправленными маховыми крыльями, поднятыми вверх пальцами кистей и раскрытым клювом. Гранаты, ножи и пистолеты бросать налево при выходе из ворот. Кто не выполнит это условие, будет расстрелян. Не пытайтесь улетать. Воздушное пространство над домом под прицелом. Даю две минуты, по истечении которых мы приступим к уничтожению виллы. Время пошло.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Наступила зловещая тишина. И вот по истечении минуты из виллы потянулись наркодиллеры вперемежку с бандитами. Они бросали оружие и сразу попадали в цепкие кисти спецназа.

— А теперь пусть выйдет предатель Трост – потребовал Галь

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Тот вышел, бросил в общую кучу оружия ствол и нож. К нему подошел Галь, сорвал с него фуражку капитана с тремя перьями на козырьке и стянул через голову серый, офицерский нашейник.

— Ты предал нас, сволочь. Теперь все эти мафиози и наркодиллеры будут думать, что можно купить офицера – с презрением сказал Галь и передал его в руки спецназовцам, которые тут же надели на него накистники.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Когда вышел последний бандит, в виллу вошли Галь и спецназовцы со специально обученным на поиск наркотиков одомашненным шакалом. Териксы, как и все другие представители царства пернатых обладают прекрасным зрением, но не очень хорошим обонянием, поэтому для розыскных функций они одомашнивают очень сообразительных шакалов, обладающих невероятно развитым обонянием. Галь быстро разыскал винный погреб, но его дверь была закрыта с внутренней стороны.

— Мозес, открывай, это я, Галь – сказал он, но дверь оставалась закрытой.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Спецназовцы взломали дверь и нашли в винном погребе истекающего кровью Мозеса, который был без сознанная. Выяснилось, что в момент захвата в гостиной горели свечи, и когда погас свет и раздался голос Галя, главарь сразу догадался, что Мозес его предал и нанес ему ножом тяжелое ранение. С громадным трудом Мозес добрался до винного погреба, закрыл дверь изнутри, а потом потерял сознание от потери крови.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Тем временем тренированный шакал, крутя носом и водя длинными ушами, быстро обнаружил тайник с наркотиками в одной из комнат виллы. Потом его подвели к наркодиллерам. В оперении, на лапах и кистях гостей шакал безошибочно обнаруживал следы героина или марихуаны, а в кармашке накидки одного из них он нашел пакетик с гашишем, который тот не успел в суматохе выкинуть.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Мозес потерял много крови, но врачам удалось восстановить молодой крепкий организм, и он присутствовал на суде в качестве свидетеля.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;На суде удалось доказать причастность Троста к нападению на патрульный воздухолет. За нарушение присяги и коррупционные связи с мафией решением выездной сессии трибунала он был приговорен к смертной казни путем отсечения головы. В течение следующих суток приговор был приведен в исполнение. Остальных преступников судил гражданский суд. Главарь банды и водитель того самого воздухоллета были приговорены к дюжине лет заключения. Другие получили меньшие сроки заключения.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Галь снова приступил к своим служебным обязанностям, но неожиданно он был вызван в столицу к премьер-министру.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Он назначил за старшего одного из двух лейтенантов, который подавал большие надежды, и направился на станцию канатной дороги, прихватив с собой минимальное количество вещей. Станция Южногорска имела довольно провинциальный вид, да и вагоны на линии между Терикстоном и Южногорском были не самые новые, в отличие от самой оживленной линии между столицей и Срасбургом. За окошком билетной кассы сидела пожилая самка. Она сразу узнала Галя.

— Будьте любезны, билет на ближайший вагон до Терикстона.

— Пожалуйста, господин Галь. Четыре дюжины и четыре ракса. Счастливого пути и скорее возвращайтесь в наш город. Нам без вас плохо.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Галь из скромности был в штатском, его капитанская фуражка и нашейник лежали в дорожной сумке, и ему было особенно приятно, что жители его узнают только по оперению и форме головы и клюва. Он поблагодарил кассиршу, не стал пользоваться станционным лифтом и лестницей и лихо взлетел на перрон. Четверть часа спустя он уже сидел на пассажирской жерди набравшего скорость вагона. Конечно, его не мог не волновать вызов к самому главе государства.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Он остановился на вилле отца, так как она была рядом со станцией канатки, а на следующее утро он уже отдохнувший и посвежевший заходил в канцелярию премьера. На проходной охранник проверил его офицерское удостоверение, сравнил записанный там номер с номером на идентификационном кольце и пропустил его в приемную. Галь подошел к секретарше и доложил о своем приезде. Теперь он был в новенькой фуражке, сером нашейнике. Перья рулевого и маховых крыльев были особенно пушистые. Красс заставил сыночка утром встать под душ и промыть оперение шампунем, а потом встать еще под вентилятор.

— Глава государства предупредил меня о вашем приезде. Проходите в кабинет, премьер ждет вас.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;С волнением переступил порог кабинета, где принимались самые эпохальные решения, определяющие судьбы всего государства.

— С премьерской скамьи соскочил довольно сухой и подтянутый старичок с пронзительным правым взглядьм, он подошел к Галю и по отечески обнял капитана правым маховым крылом.

— Так вот вы какой. Настоящий герой. Я наслышан о ваших подвигах на благо граждан и страны.

— Спасибо, господин премьер. Только я не герой, а обычный терикс. Я просто выполняю свой гражданский долг.

— Ну не скромничайте, не каждый смог бы навести такой идеальный порядок на нашей северной границе. Вы представлены к награде орденом Сраза второй степени.

— Служу трудовому народу джунглей – бодро ответил Галь.

— Но я вас вызвал не только, чтобы сообщить эту приятную новость. Вы приступаете к работе в новой должности – советника премьера по военным вопросам.

— Боюсь, что я не подхожу для этой должности из-за возраста и недостатка опыта – возразил Галь

— Возраст – это дело наживное, а опыт уже у вас есть. В ваши функции будет входить контроль да работой министерства обороны. Деятельностью министра обороны на его посту я не доволен. Но он политический назначенец, поэтому снять его с этого поста я не могу. Да и заменить его пока некем.

— Но как я оставлю свой гарнизон и граждан города.

— Понимаю, я даю вам две шестидневки, чтобы завершить все дела и подготовить себе приемника. Да, вам будет присвоено звание полковника. Кроме того, вам назначается министерский оклад и выделяется служебная бесплатная квартира в центре столицы.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Молодому офицеру ничего не оставалось, как согласиться.


 
