---
layout: default
title: Книга II - Глава 4
parent: Terrix
grand_parent: РОМАНЫ
description: Книга II - Глава 4
nav_order: 8
---

# Книга II - Глава 4

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;В один из дней в Сразбурге появился странный бомж.  Он был страшно истощен.  На вопросы других бомжей jy не отвечал и только поглядывал на них своими печальными глазами.  Но по его поведению было понятно,  что язык териксид он понимает.  Надо отметить,  что государство проявляло заботу обо всех своих гражданах,  включая даже бомжей.  Муниципалитет Сразбурга требовал от них вести себя прилично,  соблюдать чистоту,  не оставлять остатки пищи и упаковки в общественных местах,  испражняться в специально выделенных для этой цели отхожих местах,  и не клянчить деньги и еду у граждан,  которые гуляют пешком или летают по парку.  И городским бомжам жилось совсем не плохо.  Многие из них знали ранее лучшие времена и сохранили териксианские чувства к окружающим.  Дружеское сочувствие к себе вызвал и загадочный,  не говорящий терикс.  Сердобольные друзья приносили ему еду с мусорных ящиков,  в которые выбрасывались остатки пищи из многочисленных ресторанов.  На его лапе имелось стертое идентификационное кольцо старого типа.  Было ясно,  что он бесспорно гражданин страны,  но перерегистрацию,  проводимую два года тому,  когда металлические идентификационные кольца заменили на пластиковые,  он не проходил.  Однажды около группы бомжей,  которые расселись в парке на ветках деревьях после сытого обеда,  остановился городской полицейский.

— Я вижу,  что у вас,  ребята,  пополнение.  Этого бомжа я раньше не встречал.  А почему у него старое кольцо?

— Не понятно.  Мне кажется,  что у него амнезия.  Надо найти его родных.  Судя по старому кольцу,  он пропал больше двух лет тому назад – сказал самый образованный из них.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Он раньше работал в одной кремневой поляне,  но после ухода жены опустился,  начал употреблять спиртное и принимать наркотики.  Несмотря на его значительный вклад в развитие передовых технологий он был уволен,  потом за долги был вынужден продать квартиру и,  в конце концов,  превратился в бомжа.  Полицейский подошел к незнакомцу и кистью правого махового крыла взял его за лапу,  чтобы прочитать идентификационный номер.  Незнакомец залепетал что-то непонятное и стал отбиваться крыльями.  Несмотря на его сопротивление,  полицейский записал его идентификационный номер в записную книжку.  В полицейском управлении он показал этот номер,  но там сообщили,  что этот номер не принадлежит ни одной из  тех криминальных личностей,  которые находятся в розыске.  Тогда он затребовал из столицы идентификационные номера пропавших без вести териксов за последние три года.  Несколько дней спустя он получил список таких номеров вместе с именами пропавших.  Так было установлено имя этого терикса.  Оно ничего не говорили полицейскому,  но на следующий день он решил посмотреть,  реагирует ли незнакомец на свое имя,  и пошел в тот самый парк,  который служил бомжам столовой.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Все бомжи были в сборе,  только среди них не было незнакомца.

— А где он,  я выяснил его имя.  Его звать Стас,  а его отец биолог Морс.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Продвинутый бомж встрепенулся.  Друзья его никогда не видели его таким взволнованным.

— Срочно сообщите в столицу о том,  что он обнаружен.  Он известный путешественник и сын знаменитого биолога.  Они оба исчезли во время морской прогулки на яхте более двух лет тому назад.  Об их исчезновении тогда писали все газеты – сказал он полицейскому.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;В столицу ушла депеша,  и вскоре последовал приказ срочно найти этого терикса и поместить его в центральную больницу города.  На его поиски были направлены все полицейские города.  Спустя пару часов Стас был найден в кустах парка без сознания.  Его срочно поместили в больницу.  Врач,  осматривающий его, обнаружил намертво приклеенные к телу гильзы от патронов.  О находке было сообщено в столицу,  и оттуда пришла депеша,  гильзы извлечь,  но ни в коем случае не вскрывать.     

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Доктор продезинфецировал кожу рядом с гильзами на теле Стаса,  сбрил пух и мелкие перышки и потом скальпелем осторожно отсоединил гильзы от тела.  Почувствовав боль,  Стас слабо застонал,  а доктор сразу спрятал эти гильзы в сейф.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Из канцелярии премьера позвонили Карри на работу и сообщили,  что обнаружен ее брат и что она должна срочно выехать в Сразбург для идентификации его личности и что за ней уже вылетел воздухолет.  Спустя четверть часа она уже сидела  рядом с работником канцелярии премьера в военном воздухолете,  который доставил их на станцию канатной дороги.  В последние секунды они успели заскочить в вагон,  следовавший в Срасбург.  Трудно передать ту гамму чувств,  которые испытывала Карри.  Наконец,  она сможет увидеть брата и узнать,  что с отцом.  На перроне вокзала Стразбурга их уже поджидал полицейский.  И уже несколько минут спустя они входили в больницу.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;В палате в больничном гнезде лежал изнеможенный,  худой терикс с поблекшим оперением.  В нем было невозможно узнать всегда элегантного спортивного брата.  Но Карри еще в дороге в вагоне вспомнила одну примету примета.  В детстве Стас строгал ножом ветку дерева,  чтобы из него сделать копьё,  нож соскочил и порезал ему клюв.  Тогда родители страшно перепугались и одновременно обрадовались,  что не был задет правый глаз.  С тех пор на клюве осталась почти незаметная царапина в виде небольшой дуги.  Вот эту царапину и пыталась рассмотреть Карри.  Но ее не было видно из-за слоя грязи.  Тогда она попросила медсестру протереть клюв спиртом,  после чего сразу обнаружила эту царапину. Потом она внимательно осмотрела лапы и кисти.  По их форме и характерным изгибам когтей она однозначно определила,  что в больничном гнезде лежит ее брат.

— Вы опознали его? – с нетерпением спросил посланник премьера.

— Да,  я абсолютно уверена,  что передо мной лежит мой несчастный брат – ответила Карри.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;В это время появился доктор и передал работнику канцелярии две залитые воском патронные гильзы,  которые отсоедини

— Это те самые гильзы.  Они были приклеены к его телу.  Они залиты воском,  но,  возможно,  внутри них что-то есть – сказал доктор.

— Извините,  Карри,  мне срочно необходимо изучить их – сказал он и скрылся в кабинете главврача.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Карри осталась одна с братом.  Он все еще не приходил в сознание.  Только по слабой пульсации сонной артерии на тощей шеи брата Карри видела,  что ее брат еще жив.  Неожиданно она заметила,  что правое веко задрожало и стало подниматься.  Карри склонилась так,  чтобы быть в его поле зрения.

— Стас,  ты видишь меня,  это твоя сестра Карри – с отчаянием сказала она.

— Карри,  сестра,  отец там – прошептал он и снова потерял сознание.  Его глаз закрылся,  и на этот раз навсегда.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Карри побежала за доктором.

— Доктор,  сделайте ему что-то,  он очнулся и узнал меня.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Доктор пальцами кисти правого крыла пощупал пульс и стал делать ему массаж сердца.  Но усталое сердце отказывалось заводиться.  Стас был мертв.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Тело его увезли в морг,  а Карри села на жердь в приемной и стала ждать работника канцелярии.  Наконец,  он появился и что-то сказал врачу.

— Стас умер – с дрожью в голосе сказала Карри.

— Примите мои самые глубокие соболезнования.  Он привез два письма от вашего отца с бесценной информацией.  Одно из них адресовано вам.  Я получил разрешение премьера ознакомить вас с его содержанием,  если вы дадите обещание хранить в тайне изложенную в нем информацию.  Потом я обязан забрать его.  Даю вам на ознакомление с ним один час,  а потом срочно уезжаю в Терикстон.  Пройдемте в кабинет.  Там вас никто не будет отвлекать от чтения.  Карри взяла скрученную в ролик узкую ленту тонкой папиросной бумаги.  На ней мелкими буквами был написан текст.  Хотя у Карри было прекрасное монокулярное зрение на оба глаза,  ей понадобилось увеличительное стекло.  Только тонкие кисти экспериментатора могли на таком узком и длинном куске бумаги такой длинный текст.  Она села на жердь главврача и стала внимательно читать.

— Дорогая и горячо любимая дочь Карри.  Я не имел права сообщать  тебе о причинах нашего с твоим братом исчезновения.  Ты уже знаешь про ту загадочную яхту с мертвым териксом,  обнаруженную у побережья.  Было установлено,  что он прибыл с целью сбора разведывательной информации,  которая нужна для подготовки военных действий против нас.  Наши специалисты по криптографии расшифровали записи погибшего терикса.  В них содержится информация о наших военных объектах,  расположенных на побережье государства.  Не исключено,  что эта информация,  полученная от других более удачливых разведчиков,  уже лежит на столах военного командования той страны.      Цель моей поездки – найти загадочную страну териксов,  которая возникла на неведомых землях:  островах или материке,  расположенных на западном побережье океана.  Я решил прибыть в столицу этого государства и попытаться убедить её руководителей отказаться от военных действий против нашей страны.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Идея совершить это опасное путешествие принадлежит только мне,  никто не заставлял меня это делать.  Я поделился своими планами с твоим братом,  и он изъявил желание сопровождать меня.  Без него,  опытного яхтсмена и путешественника,  я бы не решился на эту поездку.  Потом я посетил премьер министра и сообщил ему о своем решении.  Он вначале отговаривал меня,  но потом согласился.  Я выехал  в эту таинственную страну в качестве официального представителя премьер министра с соответствующими полномочиями. Два месяца,   спустя мы с величайшим трудом добрались до этого континента,  и нашли западных териксов.  Вернее,  они нашли нас.  О нашем путешествии подробнее тебе расскажет Стас.  Скажу сразу,  что мои опасения об опасности встречи двух разновидностей териксов через почти гросс поколений подтвердились.  Я понимал,  что за это время у разделенных океаном популяций териксов сформировались новые антигенно измененные подтипы вируса.  Из-за того,  что пути миграции птиц на обоих континентах происходят в направлении с юга на север и наоборот,  наши континенты фактически полностью изолированы.  И я ожидал,  что в случае  контакта их представителей начнутся эпидемии.  Мы взаимно не защищены против вирусов друг друга.  Эти мои мысли нашли полное подтверждение на практике.  Когда мы прибыли на континент,  то были очень истощены.  Запасы продовольствия быстро закончились,  и последние дни мы питались только рыбой.  Мы со Стасом не ожидали,  что между континентами такое расстояние.  Рядом с берегом нам удалось подстрелить животное,  похожее на свинью.  Потом мы узнали,  что его местные териксы называют пекари.  Сначала мы очень обрадовались и накинулись на него.  Его мясо довольно вкусное,  а за время поездки мы очень отощали.  А на следующий день мы оба заболели тяжелейшим гриппом,  который мы назвали свиным.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Карри,  ты редкая умница,  что решила своих тальцев кормить мясом,  прошедшим термообработку.  Оно не только хорошо усваивается твоими подопечными.  В процессе термообработки погибают вирусы.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Выжить нам удалось только благодаря антибиотикам,  которые я захватил с собой.  Потом нас поймали местные териксы.  Предположение,  что это потомки тех самых мифологических западников,  полностью подтвердилось.  У этих териксов жестокое авторитарное правление.  Вся их идеология и религия основываются на идее возвращения на историческую родину.  Мне удалось помочь монарху несколько раз выйти из гипертонического кризиса,  и я у него в почете.  Но,  к сожалению,  от него мало что зависит.  Кроме того,  он уже старый,  а лекарство от гипертонии у меня заканчивается.  Войны нам не избежать,  и начнется она по моим подсчетам через два-три года.  О состоянии их вооруженных сил я написал в другом письме,  адресованном премьеру.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Но вернемся в биологию.  Еще в молодые годы я занялся исследованиями причины роста числа бесплодных самок с каждым новым поколением териксов.  Эти исследования привели меня в генетику.  После длительных опытов мне удалось из митохондриальной ДНК выделить так называемый ген числа поколений,  который передается по материнской линии.  Этот ген чем-то похож на электронный реверсивный счетчик,  значение которого с каждым поступающим на вход импульсом уменьшается на единицу.  Так и у этого гена число блоков у каждого очередного поколения самок также уменьшается на единицу.  Если у данной особи женского пола содержимое ее генетического счетчика становится равным нулю,  то она теряет способность к воспроизводству.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Я тогда сразу понял,  что стою на пороге какого-то фундаментального закона развития всех живых существ.  Известно,  что число делений клеток у каждого индивидуума  за его жизнь ограничено и не превышает четыре дюжины.  Когда клетки теряют возможность делиться,  индивидуум быстро стареет и умирает.  Но в результате моих исследований получилось,  что каждый отдельный биологический вид также смертен,  как и любой его представитель.  Только сильнейшая мутация всего генотипа позволяет снова запустить этот механизм продолжения рода.  О своем открытии я сообщил только премьеру,  и он потребовал его засекретить.  Даже тебе я только намекнул о нем.  Представляешь моральное состояние граждан,  которые узнают,  что время существования всего вида териксов на нашей планете ограничено.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Я долго размышлял о том,  в чем фундаментальный смысл этого биологического закона и понял следующее.  Природа заинтересована в развитии и эволюции и всех видов.  Если оно не происходит,  то дальнейшее его существование с ее точки зрения нецелесообразно.   Проклятье териксов состоит в том,  что в течение длительного времени почти со времен динозавров наш генотип почти не менялся.  Популяция терексов долгие гроссы гроссов лет была очень небольшой,  скрещивание между близкими родственниками вело к вырождению.  В отличие от других птиц териксы сохранили  даже такие рудиментарные органы,  как кисти и когти маховых крыльев.  Кстати,  у западников тоже растет число бесплодных самок.  Законы биологии едины для всех.  У меня появилась вдруг мысль скрестить западников и восточников.  Может быть,  в результате соединения мутированных в разном направлении хромосом на свет появились бы самки без этого генетического дефекта.  Но я боюсь,  что в нынешних условиях этот эксперимент не возможен.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Вдобавок к открытой мною закономерности к снижению рождаемости приводят и традиционные причины,  вызванные развитием цивилизации:  неумеренное потребление лекарств,  в том числе и антибиотиков,  аллергия и разные гормональные отклонения.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Я пришел к грустному выводу,  что существование нашей цивилизации ограничено.  Все эти обстоятельства и привели меня к идее создания нового вида разумных существ,  которые помогли бы нам как можно дольше сохраниться и позволили бы сохранить разум на нашей планете и пойти дальше в своем развитии.  Так у меня возникла идея вывести новую породу тальцев,  которые были бы значительно умнее,  чем их родители.  Головной мозг тальцев в дюжину раз тяжелее мозга терикса,  в нем поместится больше нейронов.  Кроме того,  у них прекрасно развитые передние конечности.  Теоретически они должны в далеком будущем стать умнее нас.  Но я решил приблизить это будущее и приступил к выведению новой породы разумных существ – модернизированных тальцев.  Грядущая война между нами и западниками – это наша  война,  тальцы к ней не имеют никакого отношения.  В процессе своего развития у них будет своя история и свои войны.  Если военные действия между западниками и восточниками  будет угрожать их существованию,  то ты должна сделать все,  чтобы они покинули нашу страну и двигались на север.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Наша солнечная система в процессе вращения вокруг ядра галактики Млечный путь,  сейчас покидает пыльное облако.  В ближайшие двенадцать гроссов лет интенсивность излучения солнечной энергии будет непрерывно расти.  Температура на земле будет повышаться,  а ледники таять.  На севере нашего материка,  как известно,  находится море.  А за ним земли,  которые скоро станут удобными для проживания тальцев.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;А теперь я скажу тебе,  может быть,  самое главное.  Я выделил у нас,  териксов,  в ядрах клеток ген интеллекта и пришел к выводу,  что он универсален для всех живых существ.  Может быть,  это покажется нескромным,  я такой ген из своих клеток имплантировал в оплодотворенную сперматозоидом яйцеклетку самки тальца,  используя методы генной инженерии.  Таким образом,  к их собственному интеллекту добавился и интеллект не самого глупого терикса.   Можно сказать,  что модернизированные тальцы – твои братья и сестры по разуму.  К моему удивлению помимо явного улучшения интеллекта этот ген привел к существенным изменениям в их облике.  Они стали выше и изящнее,  черты лица не такие звероподобные.  Имплантация  этого гена сказалось и на поведении.  Они не такие злобные и агрессивные,  как их предки.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Возможно,  им передались какие-то мои черты характера.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Когда ты прочтешь это письмо,  меня давно уж не будет в живых.  Мы договорились со Стасом,  что он попытается бежать в тот самый момент,  когда мне будет угрожать реальная опасность.  Если ты читаешь письмо,  то наша попытка с письмами удалась.  Мне очень грустно от мысли,  что мы никогда не встретимся.  Я неисправимый материалист,  и не верю ни в загробную жизнь,  ни в переселение душ. А встреча с тобой - самое мое большое желание в моей жизни.  Прощай,  Карри.  Остальную информацию о нашем путешествии ты получишь от Стаса.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;От волнения несколько минут она сидела в оцепенении.  Наконец,  раздался осторожный стук,  и на пороге появился её спутник.

— Извините,  уважаемая Карри.  Я должен ехать,  меня ждет премьер министр.  Я сообщил ему текст писем вашего отца.  Он сказал,  что ваш брат и отец оказали государству неоценимую услугу.  Тело вашего брата сейчас поступит к патологоанатому,  а потом его передадут вам для захоронения.  Ритуальные услуги будут оплачены государством.  Вот вам некоторая сумма на гостиницу и обратный проезд.  Здесь шесть гроссов раксов – сказал работник службы безопасности.

— Но это очень много.  Я не потрачу и половины.

— Таково решение руководства,  ну мне пора – сказал работник службы безопасности и исчез.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Карри в ожидании заключения патологоанатома решила пройтись по городу и обдумать все события.  Она подумала,  что так и не спросила,  что написал отец премьеру.  Потом ее мысли вернулись к отцу.  Она не могла не восхищаться величием его духа и способностью к самопожертвованию.  Ей очень хотелось верить,  что переданная премьеру информация окажется полезной для отражения нападения врага.  А потом она вспомнила о сыне,  проходящем службу в гарнизоне на юге страны,  и пожалела,  что дед так и не узнал,  что у него вылупился замечательный внук.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;А в ритуальном зале на траурной церемонии было совсем мало народу,  врач,  медсестра и несколько бомжей,  пришедших ради традиционного угощения.  Карри сказала небольшую речь о заслугах покойного,  и его тело ритуальная бригада забрала и понесла на ритуальную башню.  Неожиданно Карри почувствовала,  как кто-то коснулся ее махового крыла.

— Госпожа Карри,  примите мое глубокое соболезнование.  Вы меня не помните?  Я однажды был на вилле вашего отца.

— Извините,  не припоминаю.

— Я тот инженер,  который конструировал и мастерил для вашего отца

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;приборы.  Последней моей разработкой был ареометр.  Я передал его Морсу перед самым его исчезновением.

— Теперь я вас вспомнила, но вы,  извините,  очень изменились.

— Это не удивительно,  я теперь бомж.  Так сложились обстоятельства.  Это я с друзьями приютил Стаса,  а когда полицейский по идентификационному кольцу узнал его имя,  настоял,  чтоб о его обнаружении срочно сообщили в столицу.

— Я вам очень благодарна.  Знаете что.  Мы сейчас вместе возвращаемся в столицу.

— Но у меня нет денег на билет.  И потом,  где я буду там жить.

— Билет я вам куплю,  а жить вы будете на моей вилле.  Работу я помогу вам найти.  

— Но у меня весьма непрезентабельный вид.

— Помоетесь и приведете себя в порядок в моем номере,  и не надейтесь покинуть одинокую даму в чужом городе.  Это было бы не по джентельменски.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Несколько часов спустя в вагон канатки,  направляющийся в Терикстон,  вошла и уселась на жердях довольно элегантная пара.  Включился двигатель,  и вагон понесся в столицу.
