---
layout: default
title: Несколько коротких рассказов о внучке Мэли
parent: РАССКАЗЫ
description: Несколько коротких рассказов о внучке Мэли
nav_order: 5
---

# Несколько коротких рассказов о внучке Мэли

1. Мы в гостях у сына в Торонто

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Внучка Мэли, жена и я гуляем в парке. Ярко-зеленая трава и запах хвои после обильных летних дождей. Мэли чуть меньше трех лет. За время жизни в Торонто она стала настоящей патриоткой Канады. Борьбу с бабой и дедом за свои права начинает со слов: «У нас в Канаде»... У нас в Канаде детям разрешают есть много конфет... У нас в Канаде днем дети могут не спать... В парке находим детский домик, под елкой на траве лежат еловые шишки. Сначала домик — магазин, а Мэпи — продавец, потом домик — школа, а Мэлыи — учительница. Наконец, Мэли — врач. Время близится к обеду, и мы собираемся домой. Но Мэли хочет играть.

— Ну, хорошо, Мэли. Мы с бабушкой уходим, а ты оставайся одна, — говорю я.

— У нас в Канаде детей одних не оставляют, — отвечает знающая свои права Мэли. 

— Вас заберут в полицию.

— И что они нам сделают? - интересуюсь я.

— Вам дадут то, что вы не любите, и заставят съесть все, - отвечает мстительная Мэли.

2. Мэли 5 лет

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Я играю с ней в игру, название которой не помню. Игра состоит из пяти этапов. На каждом этапе можно выиграть от 2 до 5 очков. В середине игры я впереди. Неожиданно сын зовет меня посмотреть что-то по Интернету, и я предлагаю внучке играть за себя и за меня. Внучка с удовольствием соглашается. Через некоторое время она подходит и говорит: «Иди, дедушка, посчитай очки».

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;По таблице результатов, на которой фишками двух цветов закрыты клеточки с цифрами, я определяю победителя.

— Ты выиграла, — говорю я внучке. 

— А теперь иди гулять, а я буду играть и за тебя и за себя.

— Хитренький. Ты просто поставишь фишки, как хочешь, и скажешь, что выиграл, — возмущается Мэли.

3. Мэли 5 с половиной лет

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Торжественная церемония получения канадского гражданства. Большой зал заполнен на треть. Папа предупреждает Мэли:

— Только ты учила гимн и должна нам помочь спеть. Если плохо споем, гражданство могут не дать.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Мэли тоже осознает торжественность момента, но вдруг на одном из кресел в свободном ряду она видит несколько однои двухдолларовых монет. У материалистки Мэли все внимание переключается от абстрактного гражданства на конкретные монеты.

— Папа, не смотри в ту сторону, — просит Мэли. — Другие тети и дяди тоже посмотрят туда и увидят деньги и заберут.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Всю церемонию Мэли ерзает в кресле и поглядывает в сторону монет. Наконец, церемония заканчивается и ее участники направляются к выходу, а новая юная гражданка Канады быстро пробирается к заветному креслу и забирает деньги.

4. Мэли б лет

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;В семье ожидается прибавление. Наступает время проверки пола ребенка, и вся семья едет в медицинский центр. Мэли мечтает о сестричке и делится своими планами, как она будет любить и воспитывать ее. К радости родителей и огорчению Мэли проверка показывает, что родится мальчик. Но Мэли продолжает утверждать, что, по ее мнению, родится девочка. Мама раздражена ее упорством и спрашивает, почему она так думает. Мэли опускает руку, подносит ладонь к определенному месту, выпрямляет указательный палец, а остальное сжимает в кулачок и говорит: — Видишь, мама, родится девочка. Просто она ручку держит вот так. 

5. Мэли б лет 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Выучив русский алфавит, приступает к чтению книжки. В спальне родителей включен приемник, а в детской — передатчик небольшой радиостанции. Она предназначена для того, чтобы родители слышали, когда ребенок просыпается или плачет. К удивлению родителей Мэли несколько раз произносит имя Додик. Папа не выдерживает и идет в детскую. Скоро выясняется, что Мэли читает книжку «В гостях у Бобика». Просто ребенок перепутал буквы Б и Д.

6. Мэли исполняется 8 лет

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;С помощью Интернета и веб-камеры мы общаемся с именинницей.

— Мы с дедушкой поздравляем тебя. Желаем здоровья, успехов в учебе, танцах, музыке и купим тебе подарок.

— Вы можете его сразу прислать? - интересуется практичная Мэли. — Это сложно, мы дадим его при встрече. — А за сколько денег вы купите подарок? — Шекелей за 100, — отвечает бабушка. Мэли обращается к отцу:

— Сколько 100 шекелей на наши деньги?

— Долларов 30, — отвечает папа.

— Давайте договоримся так: папа сейчас ет мне 30 долларов, а вы вернете ему, когда приедете к нам в Канаду.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Через минуту Мэли с помощью вэб-камедемонстрирует 10-ти и 20-ти долларовые купюры, полученные от довольного сообральностью дочери отца.