---
layout: default
title: Кошкина мать
parent: РАССКАЗЫ
description: Кошкина мать
nav_order: 8
---

# Кошкина мать

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Неясно, как и когда у неё появилось это странное желание - кормить бродячих кошек. Возможно тогда, когда её любимый и единственный сын Сергей вместе с невесткой и внуком эмигрировали в Канаду из Израиля. 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Зина, так звали нашу героиню. принимала самое активное участие в делах сына. С мужем, отцом Сергея, она развелась очень давно, когда сыну не было ещё года. Мужчин в её жизни больше не было, и всю себя она посвятила сыну. Когда уже здесь, в Израиле, Сергей женился, Зина перешла жить в хостель для пенсионеров. После рождения внука она все заботы о нём взяла на себя, но взамен требовала беспрекословного выполнения своих указаний. Чтобы быть подальше от любимой свекрови, невестка и настояла на эмиграции. Теперь их разделял океан и десяток стран, что очень устраивало жену Сергея. Зина: оставшись одна, долго думала, как помочь сыну, и решила приступить к выполнению какой-то благородной миссии, чтобы там, наверху, увидели её благородное служение, в полной мере оценили и помогли сыну и его семье удачно адаптироваться в Канаде И место для кормления она выбрала отличное - ещё не застроенный пустырь в центре города, окружённый многоэтажными зданиями, у которых на мусорных баках кормились беспризорные представители семейства кошачьих.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Вот так и началась эта двухразовая, ежедневная, и в субботу, и в праздники кормежка бродячих и брошенных бывшими хозяевами кошек.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;И в жаркий хамсин, когда уже с утра воздух был горячим и неподвижным, и было трудно дышать, и дымка закрывала медленно поднимающееся над крышами домов солнце, и в песчаную бурю, когда воздух был жёлтого цвета и песок хрустел на зубах, и в сезон зимних дождей, когда ноги увязали в размокшем грунте, с точностью часового механизма, в хозяйственной сумке на колёсиках привозила она питание своим любимцам.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Но больше всего любила она раннюю весну, когда поднималась высокая, зелёная трава, листья кустарников были чистыми и мягкими. и весь пустырь покрывался ковром жёлтых цветов. Растительность тогда полностью скрывала её подопечных, и только кончики гордо поднятых хвостов скользили над её поверхностно, как перископы подводных лодок над гладью моря.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Жители окрестных домов с интересом наблюдали за ежедневным подвигом Зины и присвоили ей почетное имя - Кошкина мать. Была она среднего роста, хороню сложена и, благодаря своему занятию, связанному с большими физическими нагрузками, находилась в хорошей физической форме. У неё были волосы цвета маренго, твёрдо сжатые губы и взгляд фанатика, которым она смущала случайных прохожих. Они Сразу догадывались, что перед ними человек, выполняющий какую-то особую миссию в этом мире, в сравнении с котором их занятия и работа казались мелкими и несерьёзными.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Кошачье меню не отличалось большим разнообразием. Оно состояло из варёной гречки, риса или картофельного пюре с добавкой говяжьего или индюшачыэго фарша. Слабых и больных кошек Кошкина мать подкармливала сухим кормом для кошек. После кормления она проводила ревизию окрестных баков с мусором и пищевыми отходами, чтобы дополнить кошачий рацион остатками мясных блюд. Если её поиски были неудачными, то она отправлялась в супермаркет за фаршем, а потом домой чтобы отдохнуть и подготовить очередную порцию еды для вечернего кормления. Нелегкую миссию добровольно взвалила на себя Кошкина мать. А ещё существовала непростая проблема - сервировка кошачьего стола. Чтобы не ущемлять интересов прекрасной половины кошачьего рода, Зина провела разделение по половому признаку. Коты и кошки у неё питались в отдельных импровизированныхстоловых. Надо сказать, что котов она терпела, но недолюбливала, и кошки всегда получали лучшие порции, которые она накладывала на салфетки или кусочки целлофана. Своим питомцам она давала имена. Двух самых любимых кошечек она назвала Соней и Мусей в честь своих школьных подруг. Чёрного кота, у которого белой была только грудь, она назвала Лордом, потому что он был похож на джентльмена в чёрном фраке и белой манишке, другого кота она назвала Пепельный по цвету его шерсти. 06 этом коте надо рассказать подробно. Он был крупным, физически сильным и, к тому же, страстным охотником. Непрерывно шастал по окрестностям с деловым видом. Однажды Зина видела, как он тащил в кусты за крыло трепыхавшегося голубя. На кормёжке появлялся редко, с независимым видом съедал причитающуюся порцию и тут же, не поблагодарив, исчезал.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Кажется, что процесс кормления был прекрасно организован, жить 6ы и радоваться, но два обстоятельства волновали Зину и не давали спокойно спать по ночам. Во-первых, кормёжка представителей семейства кошачьих продолжалась уже больше года, а жизнь семьи сына в Канаде как-то не налаживалась. Он работал простым программистом в скромной компании, и оклад у него был небольшой. Невестка сидела с внуком и подрабатывала вечерами и по выходным. Пока её миссия не давала тех результатов, на которые рассчитывала Зина. И вторая причина беспокойства была связана с её питомцами. Несмотря на все усилия, число котов и кошек, приходящих на кормёжку, непрерывно уменьшалось. Постоянные питомцы исчезали, а новые почти не появлялись. Это можно было объяснить кошачьими болезнями и старением. Но была ещё одна существенная причина снижения кошачьего поголовья. Дело в том, что с двух сторон пустыря, имеющего прямоугольную форму, проходила дорога с достаточно интенсивным движением, и спешащие на завтрак или ужин кошки часто становились жертвой аварии. Так неожиданно погибла любимая кошка Муся. Её тельце Зина обнаружила на тротуаре и похоронила в конце пустыря около недавно построенного здания. Поэтому Кошкина мать обрадовалась, когда к ней обратилась незнакомая пожилая женщина.

— Извините, что я Вас остановила. Я давно с восхищением наблюдаю, как Вы заботитесь о бродячих кошках.

— Ну что Вы говорите, ничего особенного я не делаю. Мне просто их очень жалко, - смутилась Кошкина мать.

— У меня к вам большая просьба. Здесь, во дворе, обитает одна кошечка.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Хозяева продали квартиру и уехали, а её бросили на произвол судьбы. Она домашняя, добывать себе пропитание не умеет и может погибнуть.

— Почему Вы сами не можете о ней позаботиться?

— Я здесь не живу, метапелю у одних ребенка до обеда четыре раза в неделю. Когда мы гуляем, я её иногда подкармливаю.

— Хорошо, - Кошкина мать сменила гнев на милость, - а как её найти?

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;В глубине двора Зина увидела эту кошку. У неё был такой жалкий и несчастный вид, что сердце Зины мучительно сжалось. Новая знакомая подозвала кошечку, и Зина взяла её на руки. Малышка жалобно мяукала и дрожала всем телом. Впервые за долгое время она плотно поела. Потом Зина налила ей воды в пластиковую коробочку, и кошечка стала с жадностью пить. Даже найти воду она не могла. А когда Зина пришла с едой на вечернее кормление, новая подопечная уже ждала на пустыре. Она стала тереться о Зинины ноги и мурлыкать. Единственное, что она умела, - это выражать любовь и нежность к новой хозяйке. Сердце Зины окончательно растаяло, и на следующее утро она включила в её рацион особый корм с витаминами для кошек и дала ей имя Золушка. Прошло всего две недели после знакомства Зины и бедной кошечки, и в её внешнем виде произошли кардинальные изменения. Золушка превратилась в настоящую красавицу с серой блестящей шерстью тигрового окраса. И походка у неё стала упругой и изящной, и сам Пепельный положил на неё свой зоркий кошачий глаз Когда Кошкина мать с сумкой с питанием приближалась к пустырю, она в первую очередь среди кошек искала глазами Золушку и всегда радовалась, когда её видела.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Между тем, приближалось время кошачьей любви. А о чём мечтает кот, когда он сыт, здоров, ещё молод и полон сил. Он мечтает о том, чтобы погреться на скупом зимнем солнышке, подраться с соседским котом и заняться любовью с приглянувшейся ему кошечкой. И, конечно, предметом его страсти стала Золушка. И не его одного. бурной страстью к ней воспылал также и Лорд. Но после короткой яростной драки Лорд уступил попе боя и отправился искать утешение в объятиях других кошек. Правда, слово «объятие» не совсем подходит для кошачьей любви. И конечно, Золушка не только уступила сексуальным домогательствам Пепельного, но и ответила ему взаимностью. Случайным свидетелем их любви стала Кошкина мать, которая совсем некстати припёрлась в это время со своим питанием. После занятия любовью Золушка сладко потянулась и усердно стала себя вылизывать. Пуританку Зину эта сцена несколько покоробила.

— Если это занятие так уж необходимо, то могла 6ы выбрать Лорда. Он более порядочный и воспитанный, - подумала она.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Она не понимала, что это не патриархальная еврейская семья, где выбором полового партнёра для дочери занимаются родители. У бродячих кошек действуют суровые законы естественного отбора. Зина придерживалась старых пуританских взглядов на любовь и интимные отношения, и новые российские сериалы, в которые режиссёры пытаются вставлять всё больше постельных сцен, не любила. Да и кабельного телевидения у неё не было. Она вела аскетический образ жизни, так как значительная часть её пособия по старости уходила на кормление котов. Культурная программа Зины ограничивалась советскими фильмами и передачами о мистике и сверхъестественных явлениях, которые она смотрела по телевизору своей соседки Лены.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Прошло некоторое время, и Кошкина мать стала замечать некоторые изменения в поведении Золушки. Она стала капризной, неласковой и выглядела уже не так эффектно. Зина догадалась, что в семействе кошачьих ожидается прибавление, и ей скоро предстоит стать Кошкиной бабушкой и, не теряя времени, она начала готовиться к этому событию. Она где-то достала небольшой фанерный ящик, накрыла его целлофаном и поставила в удобное и сухое место в кустах. Потом положила в ящик несколько фланелевых и шерстяных тряпочек и стала кормить в нём Золушку.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Март в том году выдался холодным и дождливым. В один из дней Зина промокла, простудилась и заболела гриппом. Ей бы отлежаться несколько дней в тепле и полечиться, но она с маниакальным упорством продолжала свою миссию. Не могла она прекратить кормление, когда, судя по размеру живота, со дня на день Золушка должна была окотиться. С каждым днем Зине становилось всё хуже, появились кашель и тяжёлое жёсткое дыхание. И вот, наконец, наступило долгожданное событие. В утреннее кормление Зина обнаружила лежащую в ящике Золушку с пятью прильнувшими к соскам котятами. Обычно приветливая и ласковая Золушка грозно зашипела на свою кормилицу. Зина сначала обиделась, а потом успокоилась, объяснив самой себе таксе поведение своей любимицы кошачьим материнским инстинктом. Положив около ящика еду и наполнив мисочку молоком, Зина вдруг почувствовала, что совсем разболелась и направилась в поликлинику. Там она узнала, что всё время приёма её семейного доктора распределено между пациентами, и попасть к нему она не сможет. Но в это время врач вышел из кабинета и, взглянув на Зину, без очереди завёл в кабинет. Прослушав лёгкие, врач изменился в лице.

— У вас двухстороннее воспаление лёпсих. Вас надо срочно госпитализировать.  

— Может быть, лучше выписать мне антибиотики. У меня неотложные дела, и я хотела 6ы лечиться дома.

— Это исключено. У вас пневмония в разгаре. Я даже не посылаю Вас на рентген, чтобы не терять времени. Вы должны взять самые необходимые вещи и срочно на такси ехать в больницу. Вы нуждаетесь в капельнице и уколах антибиотика, - сказал опытный доктор и выписал направление в больницу с отметкой «срочно».

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Но Зина не выполнила указаний врача и решила лечиться собственными силами. Вспомнив, что её соседка Лена недавно также болела пневмонией, но лечилась дома, Зина направилась к ней, чтобы попросить оставшиеся после лечения лекарства.

— У меня остались лекарства, и я тебе их дам. Но ты занимаешься самолечением. Я на твоем месте последовала 6ы совету доктора. Кроме того, я не уверенна, что эти антибиотики тебе подойдут. Я болела пневмонией в лёгкой форме, поэтому мне разрешили лечиться дома.

— Понимаешь, у моей любимой кошки появились этой ночью котята. Если я лягу в больницу, они погибнут вместе с мамашей. Она бывшая домашняя кошка, и добывать еду не умеет.

— К сожалению, Зина, я не могу тебе помочь. Я каждый день после садика забираю внука.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Приняв ударную дозу лекарств, Зина пару часов поспала и, когда проснулась, почувствовала, что совсем разболелась. Преодолевая страшную слабость, она стала готовить еду своей любимице, а заодно и другим кошкам. Приняв ещё пару таблеток, Зина отравилась на вечернее кормление и уже издалека заметила что-то неладное. Около ящика с потерянным видом стояла Золушка. Зина почти бегом двинулась к ящику и заглянула в него. Котят там не было.

— Наверно, Золушка перетащила котят в более безопасное место, - подумала Зина и стала раскладывать питание.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;В это время из соседнего куста появился Пепельный. Он, не торопясь, подошёл к традиционному блюду риса с фаршем, презрительно посмотрел на него и с важным видом последовал мимо. Ужасная догадка вдруг осенила Зину. Она направилась к кусту, из под которого вылез Пепельный, и обнаружила там остатки несчастных котят.

— Как ты мог своих детей? Убийца, каннибал несчастный. Нажрал себе квадратную морду, сволочь. Теперь я поняла, куда исчезали котята, -накричала на Пепельного Зина и вдруг горько заплакала.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Неожиданно полил сильный дождь, и струйки дождя смешались с её слезами. Всю её трясло, знобило, и было трудно дышать. Придя домой, Зина приняла ещё таблетку антибиотика и собралась ехать в больницу, но предварительно решила немного полежать и согреться. Она легла, укрылась одеялом и забылась в тяжелом сне. И снился ей весенний парк в городе, где прошла вся её жизнь до репатриации в Израиль. Она даже ощутила запах цветущих лип, акаций и каштанов, но людей там не было. По тенистым аллеям парка важно и неторопливо разгуливали одни кошки. Вдруг среди них она увидела кошку Мусю.

— Муся, откуда ты здесь? Ты ведь попала под машину! - сказала Зина и услышала, как кошка ответила голосом своей тезки:

— Я прошла реинкарнацию, меня клонировали. А теперь в моё тело должна переселиться душа твоей подруги Муси. Ведь не случайно ты меня назвала Мусей. После смерти души женщин всегда переселяются в кошек.

— Но Муся ещё жива, я с ней недавно разговаривала по телефону.

— Правильно, она пока жива, но надо заранее подготовить для её души новую телесную оболочку.

— И мне тоже уже подготовили кошку?

— Конечно, а вот и она, - сказала кошка Муся и исчезла.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Зина посмотрела в сторону, куда указала кошка Муся и увидела красавицу Золушку, за которой гуськом следовали котята с бантиками на шее.

— Здравствуй, дорогая Золушка, я так рада, что котята живы, - сказала Зина.

— Мой муж, Пепельный, сожрал других котят. Он тяжело работает, и ему нужно хорошо питаться.

— Кошка Муся сказала, что моя душа переселится в твоё тело.

— Только этого мне не хватало. Моё тело нужно мне самой. Мы с мужем планируем завести ещё котят. Он их очень любит. Ты не сравнивай меня с кошкой Мусей, её клонировали, у неё и нормальной души-то нет.

— Куда же моей душе деться после смерти?

— А это меня не волнует. Ну, я пошла, мне кормить детей надо.

— Ну, и дрянь же эта Золушка. Пригрела змею на груди. - Кавалькада важно проследовала мимо Зины и остановилась около блюдечек с молоком. Котята розовыми язычками принялись лакать молоко и прямо на глазах стали расти, превращаясь в своего папашу-убийцу. Потом, продолжая расти, они стали окружать Зину со всех сторон, и она потеряла сознание.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Вечером того же дня Лена, вернувшись от дочери, хотела посетить Зину, но в её окнах не было света. Лена подумала, что подруга спит, и решила её не беспокоить, На следующее утро Лена не услышала в положенное время скрип открывающейся двери, которым сопровождался выход Зины на очередное кормление кошек. Лена стала звонить и стучать в дверь, но дверь не отрылась. Взволнованная Лена побежала к дежурному по хостелю. Когда запасным ключом дверь открыли, то обнаружили Зину, находящуюся в коме. Срочно вызвали скорую помощь, которая отвезла её в больницу. Но спасти Зину не удалось. Через два дня она скончалась, не приходя в сознание. Потом семейный врач сказал приехавшему на похороны сыну, что тот день опоздания на госпитализацию стоил ей жизни.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Коты и кошки ещё в течение нескольких дней приходили на кормление, потом стали постепенно исчезать. Золотой кошачий век, когда они получали бесплатные завтраки и обеды, безвозвратно закончился. Теперь им до конца недолгой бродячей жизни предстояло вести тяжелую борьбу за выживание, отыскивая себе пропитание на улицах и в мусорных баках.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Но природа не терпит пустоты. На месте пустыря была построена (синагога для грузинских евреев. И уже не коты и кошки, а солидны мужчины шли в синагогу по вымощенным плитками дорожкам, обсуждая свои бесконечные финансовые проблемы.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Однако, не всё так плохо, господа. Сын Зины после окончания траура решил навестить своих бывших коллег в крупной фирме по разработке программного обеспечения, расположенный в окрестностях Тель-Авива. Оказалось, что проект, разработанный им до отъезда е Канаду, признали очень удачным. Его пригласил директор фирмы и предложил контракт на очень выгодных условиях, а также обещал трудоустроить жену Сергея, которая закончила в Канаде курсы программистов. И сбылась мечта Зины. Положение Сергея и его семьи, в конце концов, наладилась.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Может быть, положительные изменения в судьбе Сергея были просто случайностью. Но, возможно, на его жизнь, хотя и с опозданием, повлияло беззаветное служение Зины благородной идее по кормлению несчастных бродячих кошек, которое так трагически закончилось. Кто может сейчас ответить на этот вопрос? 




