---
layout: default
title: Случайная встреча
parent: РАССКАЗЫ
description: Случайная встреча
nav_order: 3
---

# Случайная встреча

В восьмидесятые годы мы жили на Западной Украине в уютном и красивом городе Черновцы. Однажды вечером, когда вся наша семья была дома, раздался звонок. На пороге стояла наша дальняя родственница тетя Соня. С мужем и единственным сыном Гришей она жила на окраине города в небольшом доме.

— У нас радостная новость, — сообщила она. — Гриша женится на очень хорошей девупгке из города Бельцы.

— А как они познакомились? — поинтересовался я.

— Абсолютно случайно в городе Ямполь.

Конечно, тетя Соня была не совсем искренна. Так называемые случайные встречи были на самом деле не так уж случайны. Слишком рассеяны были евреи по территории бывшего Союза, чтобы можно было надеять-. ся только на случай. Если, например, невеста вырастала в Белгороде или Курске, а подходящий молодой человек жил в Брянске или Черновцах, то о какой случайной встрече могла идти речь? Обычно встреча молодых людей тщательно готовилась родственниками, знакомыми или свахами — этими бескорыстными борцами против ассимиляции. Конечно, может возникнуть вопрос: зачем такую встречу представлять как случайную? Во-первых, еще не обязательно, что молодые люди понравятся друг другу, и тогда после короткой встречи они расстанутся без чувства неполноценности и обиды. Во-вторых, о какой любви с первого взгляда и глубоких чувствах может идти речь, если встреча планировалась заранее? Но вернемся к рассказу тети Сони.

Последнее время она вдруг ощутила ностальгию по маленькому городу Ямполь, где прошло её нелегкое послевоенное детство, и она решает посетить его. Чтобы не скучать в дороге, она берет с собой сына Грищу.

Абсолютно случайно точно такую же ностальгию по своему городу начинает испы. тывать Фрида - полруга детства тёти Сони, проживающая в городе Бельцы. И она также ретает посетить Ямполь вместе со своей доч. кой.

И вот тетя Соня с Гришей в один прекрасный летний день прибывают в город Ямполь и останавливаются у своих родственников.

Абсолютно случайно в тот же самый день из города Бельцы прибывают в Ямполь Фрида с дочерью Бэлой и останавливаются у своих тоже гостеприимных родственников. Почятно, что ни Соня, ни Фрида не подозревают по сценарию, что одновременно находятся в Ямполе.

На следующее утро после завтрака отдохнувшие тетя Соня с Гришей выходят прогуляться по городу детства и показать сыну родные с детства места. Стоит замечательная погода. Еще не жарко, свежий ветер доносит запахи фруктов и скошенной травы. И идут они в направлении дома, где остановились Фрида с Бэлой, по центральной улице им. Ленина или Шевченко. Хотя политические платформы этих деятелей существенно отличались, центральные улицы небольших украинских городов носили эти имена.

Абсолютно случайно, в это же самое время Фрида с Бэлой также вышли из дома своих родственников, чтобы пройтись по городу детства. По этому случаю, конечно, они были нарядно одеты.

Встреча молодых людей могла бы и не произойти, если бы Фрида с Бэлой пошли по другой улице или в другом направлении, как в старой песне: «Другой бы улицей пошел, тебя не встретил, не нашел». Но абсолютно случайно Фрида с Бэлой выбрали и нужную улицу. и нужное направление. А из школьного учебника алгебры мы знаем, что если пеикходы одновременно выходят из пунктов А и В навстречу друг другу по одной дороге то они непременно должны встретиться. И встреча эта действительно произошла. Не берусь описывать радость, которую испытали подруги при встрече. Они, наверное, говориди, что совсем не изменились и сразу узнали друг друга, предавались воспоминаниям или рассказывали о своих семейных делах. А в это время Гриша с Бэлой познакомились, разговорились и очень понравились друг другу. От себя я добавлю одну незначительную деталь: Гриша был умен, образован и хорош собой. Но как это лучше объяснить? Он был далеко не баскетбольного роста, и не каждая девушка по этому параметру подходила ему.

Но абсолютно случайно Бэла оказалась чуть-чуть ниже нашего героя.

Когда тетя Соня закончила свой рассказ, я старательно изобразил на своем лице изумление и радость из-за такой чудесной встречи молодых людей и сказал:

— Ну что здесь еще можно добавить, тетя Соня? Это судьба. Остается только поздравить Гришу и Бэлу, пожелать им счастья и погулять на их свадьбе.
