---
layout: default
title: Голубиная охота
parent: РАССКАЗЫ
description: Голубиная охота
nav_order: 6
---

# Голубиная охота

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;С детства я любил читать рассказы о птицах и зверях. Прошло время, и мне тоже захотелось
написать рассказ на эту тему. Однако я все откладывал исполнение своего замысла, потому что считал, что мне не хватает
таланта и мастерства. В конце концов, я не выдержал и решил написать рассказ о голубях. Вообще говоря, у меня сложилось
неоднозначное отношение к этим птицам. Благодаря поговоркам, мифам и рисункам Пикассо голуби - нежные, благородные
птицы, ставшие символом мира. Но также я знаю, что голуби - упрямые я коварные птицы. Самцы способны заклевать друг
друга из-за самки или пищи. Этой информации я доверяю больше. Во-первых, новейшие исследования однозначно доказали, что
предками птиц являются динозавры, т.е, наследственность у них не самая лучшая. Во-вторых, могли бы голуби выжить в нашем
враждебном мире, если бы обладали ангельским характером?

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Более тесно я столкнулся с голубями уже здесь, в Израиле, когда работал паяльщиком на небольшом
заводе. Мои коллеги и я работали неполный рабочий день и получали из-за проблем со здоровьем пособие по потере
трудоспособности. Несколько лет назад завод переехал в новое, благоустроенное здание. К сожалению, оно понравилось также
диким голубям, которые постепенно заселили его. Голуби деловито расхаживали по карнизам и балкам над нашими головами.
Некоторое умиление, которое мы испытывали вначале при виде этих птиц, сменилось раздражением и даже ненавистью, когда их
количество возросло. Самое неприятное было то, что голуби гадили на проходы и некоторые рабочие места, расположенные под
балками, на которых они сидели. Из-за конструктивных особенностей здания голуби могли свободно улетать и прилетать даже
при закрытых дверях. Когда мы после выходных возвращались на работу, они поглядывали на нас с недоумением, не понимая,
что мы здесь делаем (на месте их обитания). Мой стол находился вне зоны попадания, поэтому мне повезло. Но другим
повезло значительно меньше. Когда очередная порция падала на их столы, руки или головы, они шли жаловаться Амосу -
директору нашего завода.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Надо сказать прямо, что хорошее, доброе отношение к работникам и особенно к новым репатриантам
не являлось главной чертой его характера. Вне всякого сомнения, такие личности составляют незначительное меньшинство
среди коренных жителей страны. Подавляющее большинство хорошо относится к олим и старается помочь им скорее
абсорбироваться. Но необходимо писать и о негативных сторонах нашей жизни.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;У Амоса были редкие светлые волосы и славянские черты лица. Если можно было бы надеть на него
телогрейку и ушанку, то он совсем бы не отличался от жителя какой-нибудь российской деревни.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;В разгар голубиного нашествия из экономических соображений он уволил уборщицу, которая мыла полы
на нашем участке. Теперь, когда после выходных мы возвращались на работу, проходы между столами были покрыты таким
густым слоем гуано, что можно было бы начинать его промышленную добычу, как на островах в океане, где расположены птичьи
базары. Тогда мы выливали на пол воду и швабрами выгоняли вонючую жижу из цеха. И вот, наконец, пришла пора выведения
птенцов. Несколько раз мы находили в цехе голубиные яйца и через некоторое время услышали над нашими головами дружный
писк птенцов. Нервы у нас не выдержали, и целая делегация отправилась в кабинет к Амосу с требованием прекратить это
голубиное засилье. И наш директор понял, что у него нет выхода и придется затратить деньги для решения этой злободневной
проблемы.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Через день в нашем цехе появился вооруженный большой пневматической винтовкой служащий отдела
муниципалитета по борьбе с грызунами, птицами и насекомыми. Это был уже не молодой, но энергичный и веселый мужчина.
Многие работницы, не желая присутствовать при отстреле голубей, поднялись и направились в коридор, но директор вернул их
на рабочие места. Он только что заплатил муниципалитету за отстрел голубей и не хотел нести (даже незначительные)
дополнительные убытки из-за незапланированного простоя, поэтому потребовал, чтобы все оставались на своих рабочих местах
и продолжали работать.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Наш гость оказался настоящим профессионалом. Каждую минуту на пол, последний раз в жизни
взмахнув крыльями, тяжело падал очередной голубь. Стрелок рассчитывал траекторию падения так, чтобы птица не задела
работников цеха. Только один раз он попросил сборщицу покинуть рабочее место и накрыть стол целлофаном. И уже через
минуту на нем лежал подбитый голубь. Увидев это побоище, выводившая птенцов голубка спряталась на карнизе за несущей
колонной. Она не хотела оставлять птенцов сиротами, но меткая пуля настигла и ее,

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Голубиный киллер собрал всех голубей в мешок и сказал, что дает гарантию на полгода, в течение
которого голуби не будут нас беспокоить, и выразил готовность в будущем продолжить сотрудничество. Но больше голуби у
нас не появлялись. Может быть, по какой-то своей голубиной почте они передали информацию братьям и сестрам, что селиться
и выводить птенцов на нашем заводе опасно.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;После посещения стрелка условия работы улучшились, но у нас остался неприятный осадок и чувство
вины.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Но что я все про голубей и голубей. Давайте поговорим о козлах - ярких представителях класса
животных. Помните знаменитую притчу о мудром раввине и бедном еврее, живущем в страшной тесноте со своим многочисленным
семейством в маленьком домике. Когда он пожаловался раввину на тесноту, тот посоветовал ввести в дом козла. Через две
недели, когда жизнь этото еврея стала совсем невыносимой, раввин разрешил козла вывести. И после того, как козел покинул
дом, наш бедный еврей почувствовал, что в доме просторно и уютно.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Возможно, что наш директор не знал этой притчи, но понимал, что все в жизни познается в
сравнении. Своим собственным умом он пришел к методу, который мы назовем методом козла. Суть его состояла в следующем:
если кто-нибудь на участке пайки и сборки нарушал трудовую дисциплину, систематически допускал в работе брак и при этом
ругался с контролером качества или публично выражал недовольство расценками и низкими заработками, то Амос направлял
нерадивого работника в так называемый «мозговой центр». Как вы уже, наверно, догадываетесь, «мозговой центр» выполнял
роль козла. Работники этого участка имели определенные проблемы с психикой и выполняли обычно очень простые работы по
упаковке. Например, они укладывали в целлофановые пакетики гайки, болты и другие мелкие детали или упаковывали тюбики с
краской для волос и инструкции по их применению в картонные коробочки. Однажды мастер этого участка уволился, и Амос
предложил мне там поработать некоторое время. Там я старался применять в основном метод пряника, и мои подопечные в
ответ хорошо ко мне относились. Когда я появлялся на участке, то получал самую подробную информацию о том, что
происходило во время моего отсутствия. Однажды в шутку я назвал свой участок «мозговым центром», и с тех пор это
название к нему прилипло. Потом Амос нашел кандидата на должность мастера, и я с удовольствием вернулся к своей работе.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Но вернемся к самому методу. Провинившийся работник трудился в «мозговом центре», где
зарабатывали очень мало, и постепенно осознавал, что был не прав. Когда он окончательно созревал, опытный психолог Амос
вызывал его к себе в кабинет и тактично интересовался дальнейшими планами: собирается ли этот работник оставаться в
«мозговом центре» или хочет вернуться на прежнее место работы, но на его, Амоса, условиях. Вполне понятно, что
провинивигийся хотел вернуться. После исправления «мозговым центром» работник был молчалив и задумчив и начинал
интенсивно трудиться, чтобы скорее компенсировать финансовые потери. Много раз я восхищался эффективностью этого метода
воспитания, пока однажды мне не пришлось испытать его на себе,

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Работа паяльщика высококвалифицированная, профессиональные навыки появляются только после
упорной работы. Паяльщик находится как бы между Сциллой и Харибдой, т.к. должен выполнять противоречивые требования.
Пайка не должна быть холодной, так ак тогда может отсутствовать контакт. Она не должна быть перегретой, так как рядом с
ней почернеет пластик. Нельзя брать много припоя, потому что пайка будет не. прогретой и некрасивой, возможно короткое
замыканив между соседними контактами. А при малом количестве припоя в пайке могут образоваться раковины или дырки.
Рабочее место паяльщика на нашем заводе было оборудовано современными паяльниками со сменными головками и блоком
питания, увеличительным стеклом е подсветкой, вытяжкой и приспособлением для закрепле. ния спаиваемых деталей, которое
на иврите называет. ся «миткан». Несмотря на хорошее качество и высокую производительность, наша почасовая оплата была
очень низкой. Закон о минимальной заработной плате на нас не распространялся. Известно, что чем выше стоимость заказа и
ниже заработная плата рабочих, тем доход каблана больше. Влиять на стоимость заказа Амос не мот, зато имел поистине
неограниченные возможности для снижения расценок. Если мы видели шефа в новом автомобиле, то понимали, что следует ждать
очередного снижения. Поэтому я был не в восторге, когда Амос приводил к моему столу очередную комиссию, посещавшую наш
завод, и говорил всегда одну и ту же фразу. В переводе с иврита она звучала так:

— На этом рабочем месте работает Алекс. В России он был инженером и занимал большую должность, но здесь, в Израиле,
из-за проблем со здоровьем трудится на нашем заводе. Мы стараемся обеспечить его работой высокого уровня.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Члены комиссии с интересом наблюдали, как я ловко орудую паяльником, а мне хотелось встать и
дать Амосу по морде. Однажды он пошел дальше и сказал:

— Алекс хорошо знает иврит, вы можете задавать ему вопросы.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Один из членов комиссии спросил меня:

— Вы довольны условиями работы на заводе?

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;И я показал, что не напрасно посещал курсы по трудоустройству, я знал, как ответить.

— С одной стороны, я доволен, что вношу свой вклад в экономику и приношу пользу нашей стране, но, с другой стороны,
уровень моей зарплаты, конечно, не соответствует этой квалифицированной работе.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;С тех пор Амос с комиссией старался обходить мое рабочее место стороной.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Мастером на нашем участке работала некая Геула, многодетная мама из религиозной сефардской
семьи. Отношения с ней по работе у меня сложились хорошие. Придя на работу утром, она в первую очередь проверяла мое
присутствие на рабочем месте и очень огорчалась, если я отсутствовал.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Так продолжалось полтора года до одного случая, который оставил у меня неприятный осадок. Мы с
женой собрались на сорок дней поехать к сыну в Канаду, и я сообщил об этом Геуле. Бедная Геула потеряла дар речи и целый
день не могла успокоиться. А когда я сказал, что у одного типа изделий окислена металлизация и паять трудно, она стала
кричать на меня и потом заявила, что я не умею паять и что она отстраняет меня от пайки этого типа изделий. Скандал
возник без всякой причины.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;В одном из романов Достоевского его герой говорит: «Сложен человек, я бы его упростил». А я бы,
наоборот, немного усложнил Геулу. Неужели трудно было поступить более интеллигентно, скрыть свою зависть и подождать
некоторое время, а потом найти какой-нибудь просчет в работе и врезать мне по полной программе, чтобы мало не
показалось. В тот день связь между поездкой в Канаду й скандалом заметили все мои коллеги.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Шло время. На работе все оставалось как обычно. Появлялись новые изделия, сложность паек
возрастала, а расценки неуклонно снижались. Однажды Амос собрал в обеденный перерыв в столовой всех работников завода и
торжественно объявил о новом, поистине революционном снижения зарплаты, Надо сказать, что она состояла из двух частей:
субсидии в размере 400 шекелей я сдельного заработка, который у паяльщиков зависел от типа пайки и количества спаянных
изделий. Раньше Амос уменьшал сдельную часть, а субсидию не трогал. Теперь все изменилось. Помимо традиционного снижения
расценок по новой системе, субсидия выплачивалась только тогда, когда сдельная часть была низкой. Понятно, что стимул к
работе пропадал. Такая система говорила о полном отсутствии интеллекта у ее авторов. Чтобы не лишаться субсидии, нужно
было паять в месяц сравнительно небольшое число изделий. К моменту выступления шефа это количество я уже сделал. В тот
же день была закончена сборка большой партии изделий, которые традиционно паял я, и на следующий день х взял больничный.
На третий день моего пребывания дома мне позвонила Геула и попросила срочно вернуть «миткан» якобы для проверки. Это
небольшое по размерам, но очень важное для работы приспособление каждый паяльщик забирал домой после работы. Он для нас
играл такую же роль, как наган для чекиста. Я принес «миткан», отдал его Геуле и сказал, что выйду на работу в
воскресенье на будущей неделе. В ответ Геула сказала, что со мной очень хочет поговорить Амос и ждет меня сейчас в своем
кабинете. Я ответил, что с удовольствием поговорю © ним, когда выйду на работу, и направился к выходу. В это время меня
позвал мой коллега и сообщил по секрету, что Амос принял на работу двух паяльциц, одна из которых уже завтра будет
работать на моем рабочем месте, Сидеть пять часов каждый день в неудобной позе, склонившись над «митканом», дышать
парами припоя и флюса, получать мизерную зарплату и еще терпеть издевательства Амоса не было никакого смысла. Я решил
уволиться, если при выходе на работу увижу за моим столом новую паяльщицу,

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Наконец наступил день моего выхода на работу, Жил я рядом и обычно начинал пайку за полчаса до
официального начала рабочего дня, но в тот день я не торопился. И когда я вошел в цех, за моим столом уже сидела
сравнительно молодая женщина и неловко держала в руке мой любимый паяльник, а в моем «миткане» находилось подлежащее
пайке изделие. Я понял, что воспитательная программа по методу козла в отношении меня начала действовать. По сценарию
Амоса я, увидев, что мое рабочее место занято, обращусь к Геуле, и она предложит мне зайти к директору. Вальяжно
развалившись в кресле, Амос объяснит, что из-за моего отсутствия он не мог останавливать производственный процесс и
поэтому принял новых людей. Потом он любезно предложит мне поработать рядовым сотрудником В «мозговом центре», который в
недалеком прошлом я возглавлял. Но плану Амоса не суждено было сбыться. Я направился к сидевшей за своим столом Геуле.
От волнения ее лицо было бледнее обычного.

— Я, кажется, сказал Тебе, что сегодня выхожу на работу. Почему мое место занято?

— Это рептение Амоса, иди к нему.

— Если эта женщина не покинет сейчас мое рабочее место, я увольняюсь.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Бледное лицо Геулы стало серым.

— Я не могу изменить решение директора.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Я пошел в кабинет директора, но дверь была закрыта, я я вышел во двор. Мне было обидно. Слишком
мното душевных сил и труда вложил я в эту работу, чтобы достичь высокого профессионального уровня. Даже характер
работника я мог бы определить по особенностям его пайки. Если она холодная, жирная я тусклая - то паяльцик жадный и
упрямый, если пайка черная и с дырками - то он злой и нервный, и, наконец, пайка ажурная, блестящая, правильной
геометрической формы говорит © том, что паяльщик романтик и поэт в душе.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;В это время во двор завода на очередной новой машине заехал любимый шеф. Радостно улыбаясь, он
подошел ко мне. Я также попытался изобразить нечто подобное на своем лице. Он поинтересовался моим здоровьем,
пожаловался на высокое артериальное давление, на жару и отсутствие дождей. Он ожидал вопроса — ночему мое место занято?
Но в тот день я не играл по его правилам и намеренно не касался этой темы, потом попрощался и направился не в цех, как
ожидал Амос, а х воротам. И Амос не выдержал.

— Куда ты идешь, Алекс?

— Домой. Место мое занято, и я решил сегодня уволиться. Я предупредил Геулу.

— Как хочешь. У нас демократия. Если не хочешь у нас работать, то можешь увольняться. Я тебя не держу.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Конечно, я не хотел увольняться. Еще меньше Амос хотел отпускать меня. Но в тот день каждый
достойно сыграл свою роль.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Принятые во время моего отсутствия паяльщицы так и не освоили пайку и через два месяца
уволились. Потом уволились еще двое. Болышая алия давно закончилась, и найти кандидатов на освободившиеся места Амос не
мог, Теперь есть и рабочие места и работа, только нет желающих работать за мизерную зарплату.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Последним, к кому был применен метод козла, был некий Семен. За какой-то проступок он был
переведен В «мозговой центр», но после двух дней работы в нем уволился. С большим опозданием Амос понял, что его метод
уже не работает, и через русскоязычную мадриху попросил Семена, который не говорил на иврите, срочно приступить к работе
на своем рабочем месте. На он так и не вернулся. Жадность шефа привела к тому, что завод опустел и захирел. Отношение
оставшихся работников к шефу изменилось не в лучшую сторону. Когда он появляется на каком-нибудь участке и бодрым
голосом говорит «бокер тов», его встречают гробовым молчанием,

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ну вот, собрался писать о птицах и зверях, а получился рассказ на производственную тему. Может
быть, следующая попытка будет более удачной. Ведь жизнь продолжается.
